Біля ядра виявлена органела. Вона складається з двох циліндрів, розташованих перпендикулярно один до одного. Циліндри утворені мікротрубочками. Було з’ясовано, що ця органела забезпечує формування мітотичного апарата і являє собою:
--------------------
 + Центросому
 - Рибосому
 - Ендоплазматичну сітку
 - Мітохондрію
 - Лізосому
У процесі еволюції часто відбувалися дуплікації ділянок геному. Одна з копій могла еволюціонувати в результаті мутацій, а інша зберігала свою початкову функцію. Прикладом можуть бути гени білків м’язів, імуноглобулінові, тощо. Як називають набір функціонально споріднених генів, що мають спільного предка і можуть бути розташовані у різних ділянках геному.
--------------------
 + Кластери
 - Транспозони
 - Реплікатори
 - Інтрони
 - Екзони
Причиною виникнення спадкових хвороб, що одержали назву хвороб накопичення є відсутність необхідних ферментів в органелах. Які це органели?
--------------------
 + Лізосоми
 - ЕПС
 - Мітохондрії
 - Апарат Гольджі
 - Ядро
При дослідженні хромосомного набору дівчинки з помітними психічними вадами виявлено вкорочення плеча 20-ої хромосоми. Як називається цей вид мутації
--------------------
 + Делеція
 - Дуплікація
 - Інверсія
 - Транслокація
 - Моносомія
Клініко-генеалогічний метод вивчення спадковості людини дає можливість простежити характер спадкування певних ознак та зробити висновок про тип спадкування патологічної ознаки. В якому випадку можна зробити висновок про рецесивний характер успадкування:
--------------------
 + Уражені індивіди гомозиготні, а їх батьки гетерозиготні
 - Ознаки виявлені переважно у чоловіків
 - У хворих дітей уражені батьки
 - Ознака проявляється у всіх поколіннях за вертикаллю
 - Ознаки виявлені переважно у жінок При якому захворюванні гетерозиготи стійкі до малярії?
--------------------
 + Серпоподібно-клітинній анемії
 - Брахідактилії
 - Цистинурії
 - Фенілкетонурії
 - Гемофілії
За системою AB0 є два основні білки еритроцитів (гемаглютиногени), які позначаються літерами А і В та два додаткові білки плазми (гемаглютиніни)- Альфа та Бета. Відсутність гемаглютиногенів позначають цифрою "0". За наявністю чи відсутністю гемаглютиногенів визначають чотири групи крові. Який генотип чоловіка, що має 4 групу крові за системою АВ0:
--------------------
 + ІАІВ
 - І0І0
 - ІАІА
 - ІВІВ
 - ІАІ0
В анафазі мітозу до полюсів розходяться однохроматидні хромосоми. Скільки хромосом має клітина людини в анафазі мітозу?
--------------------
 + 92 хромосоми
 - 46 хромосом
 - 23 хромосоми
 - 69 хромосом
 - 96 хромосом
Передача дальтонізму у спадок пов'язана з X-хромосомою і практично завжди передається від матері-носія гена до сина, внаслідок чого в двадцять разів частіше зустрічається у чоловіків, що мають набір статевих хромосом XY. Генотип чоловіка дальтоніка має такий вигляд:
--------------------
 + ХdУ
 - Х DХd
 - ХYd
 - ХDY
 - Х DХD
Зчеплене зі статтю успадкування — успадкування ознак, що визначаються генами статевих хромосом. Характеризується відхиленням від стандартних менделівських закономірностей успадкування, зокрема спостерігається різне розщеплення у потомства чоловічої і жіночої статі. Який тип успадкування характерний тоді, коли хворіють переважно особи чоловічої статі:
--------------------
 + Х-зчепленим рецесивним
 - Х-зчепленим домінантним
 - У-зчепленим
 - Зчеплення в гомологічних ділянках Х і У хромосом
 - Автосомно-рецесивний
У хворого при генеалогічному аналізі встановлено: наявність аналогічної патології у всіх поколіннях при відносно великій кількості хворих по горизонталі. Для якого типу успадкування це характерно:
--------------------
 + Аутосомно-домінантного
 - Аутосомно-рецесивного
 - Аутосомного
 - Зчеплений з Х-хромосомою
 - Зчеплений з Y-хромосомою
У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту, формування органел, їх накопичення, завдяки активному синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але не синтезується ДНК:
--------------------
 + пресинтетичний
 - синтетичний
 - премітотичний
 - телофаза
 - анафаза
Які речовини входять до складу одного нуклеотида?
--------------------
 + Пентоза, залишок фосфорної кислоти, азотиста основа
 - Гексоза, залишок фосфорної кислоти, циклічна азотиста сполука
 - Амінокислота, фосфатна група, тимін
 - Тріоза, азотиста кислота, урацил
 - Тетроза, фосфатна група, аденін
У ядрі клітини з молекули незрілої іРНК утворено молекулу зрілої іРНК, яка має менший розмір, ніж незріла іРНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
--------------------
 + Процесинг
 - Термінація
 - Трансляція
 - Рекогніція
 - Реплікація
Лімфоцит уражений ретровірусом ВІЛ (СНІД). В цьому випадку напрямок потоку інформації в клітині буде:
--------------------
 + РНК >ДНК >іРНК >поліпептид
 - Поліпептид >РНК >ДНК >іРНК
 - ДНК >іРНК >поліпептид >ДНК
 - ДНК >поліпептид >іРНК
 - іРНК >поліпептид >ДНК
Було доведено, що молекула незрілої і-РНК (про-і-РНК) містить більше триплетів, ніж знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється наявністю інтронів. Як називається процес дозрівання і-РНК?
--------------------
 + Процесинг
 - Ініціація
 - Трансляція
 - Мутація
 - Репарація
У людей чотири групи крові системи АВ0 визначаються взаємодією між собою трьох генів одного локусу: І, IА, IВ. Скільки генотипів і фенотипів вони утворюють?
--------------------
 + Шість генотипів і чотири фенотипи
 - Три генотипи й три фенотипи
 - Три генотипи й чотири фенотипи
 - Чотири генотипи й чотири фенотипи
 - Шість генотипів і шість фенотипів
У людини з серпоподібно-клітинною анемією біохімічний аналіз показав, що у хімічному складі білку гемоглобіну відбулася зміна глутамінової кислоти на валін. Визначте вид мутації, яка це спричинила?
--------------------
 + Генна
 - Геномна
 - Анеуплоїдія
 - Делеція
 - Хромосомна
Репресор – це білок, який може в активному стані зв’язуватися з оператором і блокувати транскрипцію. Де записана інформація про первинну структуру репресора?
--------------------
 + На гені регуляторі
 - На гені операторі
 - На структурних генах
 - На промоторі
 - На всьому опероні
Молекули тРНК забезпечують перенесення до місць синтезу білків на рибосому:
--------------------
 + Амінокислот
 - Вуглеводів
 - Білків
 - Ліпідів
 - Поліпептидів
Перекомбінація генетичного матеріалу досягається кількома механізмами, одним з яких є кросинговер. На якій стадії профази першого мейотичного поділу він відбувається?
--------------------
 + Пахінеми
 - Діакінезу
 - Лептонеми
 - Диплонеми
 - Зигонеми
Лікування більшості генних хвороб, що проявляються в результаті порушення обміну речовин можливе завдяки дієтотерапії. Дієтотерапія якого захворювання передбачає виключення лактози з харчування?
--------------------
 + Галакоземія
 - Хвороба кленового сиропу
 - Алькаптонурія
 - Фенілкетонурія
 - Фруктоземія
Овоцити у людини повністю формуються у пізньому ембріональному періоді. Проте на певній стадії мейозу І овогенез зупиняється і завершується лише після запліднення. Як називається ця стадія?
--------------------
 + Профаза
 - Анафаза
 - Інтерфаза
 - Метафаза
 - Телофаза
Який хроматин є генетично активний:
--------------------
 + еухроматин
 - гетерохроматин
 - статевий хроматин
 - дочірні хроматиди
 - сестринські хроматиди
Які дає можливості лікарю-генетику біохімічний метод дослідження
спадкових захворювань людини?
--------------------
 + Виявити спадкові ферментні аномалії
 - Визначити тип спадкування ознаки
 - Встановити ступінь залежності ознаки від генотипу і середовища
 - Вивчити структуру гена
 - Вивчити основу фенотипу організму
Яке захворювання належить до спадкових з невизначеним первинним біохімічним ефектом, для якого характерно хронічний обструктивний процес в дихальних шляхах, що супроводжується рекурентною бактеріальною інфекцією, порушення травної системи з недостатністю екзокринної функції підшлункової залози, підвищеним вмістом електролітів в потовій рідині?
--------------------
 + Муковісцидоз
 - Хвороба Вільсона-Коновалова
 - Хвороба Тея-Сакса
 - Хвороба Леша-Нейхана
 - Хвороба Німана-Піка
Алельні гени – це гени, які розташовані в ідентичних аналогічних локусах гомологічних хромосом. Скільки алельних генів із групи множинних алелей може одночасно знаходитись в генотипі диплоїдного організму?
--------------------
 + Два гени
 - Один ген
 - Більше двох генів
 - Різна кількість генів у різних організмів
 - Однакова кількість генів у різних організмів
У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, розщілина піднебіння, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
--------------------
 + Синдром Патау
 - Синдром Дауна
 - Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Едвардса
 - Синдром Шерешевського-Теренера
Дерматогліфіка — розділ морфології людини, який вивчає шкірний рельєф долонних і підошовних поверхонь, де шкіра вкрита численними папілярними лініями, що утворюють певні узори. Виділяють дактилоскопію, пальмоскопію та плантоскопію. При пальмоскопії вивчають:
--------------------
 + Осьовий долонний трирадіус
 - Шкірний рельєф на підошвах ніг
 - Шкірний рельєф на пальцях
 - Петлі, завитки, дуги
 - Дельтовий індекс
В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка виявлено грудочки X-хроматину. Для якого з наведених синдромів це характерно?
--------------------
 + Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Дауна
 - Синдром Патау
 - Синдром «супер-чоловіка»
 - Синдром Едвардса
Юнак призовного віку проходить обстеження в клініці. Виявлено відсутність зубів на нижній щелепі. З'ясовано, що дефект зубів спостерігається в пацієнта з дитинства. Що могло послужити причиною даної аномалії?
--------------------
 + Порушення органогенезу в ембріогенезі
 - Порушення гістогенезу
 - Порушення утворення зародкових листків
 - Аліментарна недостатність
 - Вітамінна недостатність
Клініко-генеалогічний метод вивчення спадковості людини дає можливість простежити характер успадкування певних ознак. При використанні даного методу використовують певні терміни. Яке визначення належить до терміну «сибс»
--------------------
 + Брати і сестри пробанда
 - Особа, по відношенню до якої проводять аналіз родоводу
 - Батьки пробанда
 - Діти пробанда
 - Онуки пробанда
При обстеженні 42-річного чоловіка з частково фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях у нейтрофільних лейкоцитах виявлено “барабанні палички”. Який діагноз можна поставити?
--------------------
 + Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Дауна
 - Синдром Патау
 - Трисомія Х
 - Фенілкетонурія
У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями внутрішніх органів: серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Едвардса. Яким основним методом генетики людини можливо достовірно підтвердити цей діагноз?
--------------------
 + Цитогенетичним
 - Дерматогліфіки
 - Близнюковим
 - Генеалогічним
 - Біохімічним
Варіант послідовності ДНК у локусі називається алелем. Скільки алелей одного гена міститься в дозрілій статевій клітині диплоїдного організму?
--------------------
 + Два алелі
 - Один алель
 - Багато алелей
 - У різних випадках різна кількість алелей
 - Залежить від статі особини
Розрізняють мозаїцизм, в основі якого лежать зміни генотипу і мозаїцизм фенотипічний, пов'язаний із зміною функції гена або його дози. Мозаїцизм – це:
--------------------
 + Наявність генетично різних клітин
 - Мутації у різних локусах
 - Прояв фенотипу,схожий до дії мутантного гена
 - Спосіб реагування генотипу на середовище
 - Мутації в однакових локусах
В складі гена евкаріот виділяють різні функціональні частини. Як називається частина ДНК, що визначає зупинку транскрипції і кінець синтезу іРНК?
--------------------
 + Термінатор
 - Теломерна
 - Промотор
 - Акцептор
 - Регуляторна
У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною такого стану може бути:
--------------------
 + Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Шерешевського -Тернера
 - Трипло-Х
 - Синдром Дауна
 - Трипло-У
Після народження у дитини виявлено позитивну реакцію сечі з 10 % хлоридом заліза. Для якої спадкової патології це характерно?
--------------------
 + Фенілкетонурія
 - Цукровий діабет (спадкова форма)
 - Галактоземія
 - Алкаптонурія
 - Тирозиноз
У жінки, що перенесла під час вагітності кореву краснуху, народилася дитина з розщепленням верхньої губи і піднебіння. Чим викликане це явище?
 --------------------
 + Тератогенним впливом
 - Генною мутацією
 - Хромосомною мутацією
 - Геномною мутацією
 - Комбінативною мінливістю
Молода здорова пара має двох дітей із хворобою Тея–Сакса (хвороба накопичення ліпідів). Було з'ясовано, що батьки є родичами. Який найбільш імовірний тип успадкування хвороби?
--------------------
 + Аутосомно-рецесивний
 - Рецесивний, зчеплений з X-хро-мосомою
 - Зчеплений з Y-хромосомою
 - Аутосомно-домінантний
 - Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
Клітинні органели поділяються на ті, що оточені однією мембраною, двома мембранами і немебранні. Які двомембранні органели є в клітинах тварин:
--------------------
 + Мітохондрії
 - Апарат Гольджі
 - Ендоплазматична сітка
 - Лізосоми
 - Центріолі
Відомо, що при заміні одного нуклеотида в ДНК заміняється лише одна амінокислота в пептиді. Яка властивість генетичного коду це доказує?
--------------------
 + Виродженість
 - Універсальність
 - Неперекривність
 - Триплетність
 - Специфічність
Під час мітотичного поділу диплоїдної соматичної клітини на неї подіяли колхіцином. Хід мітозу порушився і утворилась одноядерна поліплоїдна клітина. Мітоз було призупинено на стадії:
--------------------
 + Метафаза
 - Анафаза
 - Профаза
 - Телофаза
 - Цитокінез
Клініко-генеалогічний метод вивчення спадковості людини дає можливість простежити характер спадкування певних ознак. При використанні даного методу застосовують певні терміни. Терміном «пробанд» позначаються
--------------------
 + Особа, по відношенню до якої проводять аналіз родоводу
 - Брати і сестри особи, що аналізуються
 - Батьки особи, що аналізуються
 - Діти особи, що аналізуються
 - Онуки особи, що аналізуються
Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітині мишам ввели мічені амінокислоти аланін і триптофан. Біля яких органел відбувається накопичення мічених амінокислот?
--------------------
 + Рибосом
 - Апарату Гольджі
 - Гладенької ЕПС
 - Клітинного центру
 - Лізосом
До дерматолога звернулася мати дитини зі скаргами на наявність темних плям у ділянці вух, носа, щік. Сеча при стоянні на повітрі ставала чорною. Який найбільш імовірний діагноз?
--------------------
 + Алкаптонурія
 - Кропив'янка
 - Альбінізм
 - Дальтонізм
 - Синдром Дауна
У хворого хлопчика виявлено відсутність В-лімфоцитів та різке зниження кількості імуноглобулінів основних класів у крові. Поставлений діагноз уродженої агаммаглобулінемії. Внаслідок чого виникло це спадкове захворювання, якщо батьки хворого здорові, а випадків захворювання в родоводі не спостерігається?
--------------------
 + Мутація в статевих клітинах батьків
 - Соматична мутація у хворого
 - Мутація в соматичних клітинах батьків
 - Неповна пенетрантність гена в батьків
 - Генеративна мутація у хворого
Варіант послідовності ДНК у локусі називається алелем. Які гени називають неалельними генами?
--------------------
 + Гени, розташовані у різних хромосомних локусах
 - Гени, які визначають можливість розвитку різних спадкових ознак
 - Гени, локалізовані у негомологічних хромосомах
 - Гени, які визначають розвиток альтернативних ознак
 - Гени, які визначають можливість розвитку однакових спадкових ознак
Мультифакторіальні – це група спадкових хвороб, виникнення захворювання яких пов’язані з:
--------------------
 + Взаємодією спадкових і зовнішніх факторів
 - Впливом зовнішніх чинників
 - Спадковою схильністю
 - Мутаціями у різних локусах
 - Різними мутаціями в одному локусі
Під час мітотичного циклу відбувається редуплікація ДНК, однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. Цей процес відбувається в:
--------------------
 + S-періоді
 - G1 –періоді
 - Метафазі
 - G2 –періоді
 - Профазі
Набір процесів, за допомогою яких клітина знаходить і виправляє пошкодження молекул ДНК, які кодують її геном, називається репарація. Неексцизійна репарація відбувається за допомогою:
--------------------
 + ДНК-фотолігази
 - ДНК-полімерази
 - РНК-полімерази
 - Ліази
 - Синтетази
Полінуклеотидні молекули бувають гігантські та короткі. Яка з видів РНК є найкоротшою?
--------------------
 + Транспортна
 - Про-і-РНК
 - Інформаційна
 - Рибосомна
 - Матрична
Для вивчення спадковості в людини використовують різні методи антропогенетики, серед них – генеалогічний та близнюковий. Що саме можна визначити за близнюковим методом?
--------------------
 + Коефіцієнт спадковості
 - Експресивність
 - Пенетрантність
 - Тип успадкування
 - Зиготність пробанда
Вкажіть, які органели клітини забезпечують збереження спадкової інформації:
--------------------
 + Ядро
 - Центріолі
 - Рибосоми
 - Пластичний комплекс
 - Лізосоми
У медико-генетичну консультацію звернулась пацієнтка. При огляді виявились наступні симптоми: трапецеподібна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
--------------------
 + Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Патау
 - Синдром Моріса
 - Синдром “крику кішки”
При вивченні фаз мітотичного циклу знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
--------------------
 + Метафази
 - Профази
 - Анафази
 - Телофази
 - Інтерфази
Чоловік кароокий і гомозиготний за домінантним геном, а дружина – блакитноока. У їх дітей виявиться закономірність:
--------------------
 + Одноманітність гібридів першого покоління
 - Розщеплення гібридів
 - Незалежне успадкування
 - Гіпотеза чистоти гамет
 - Зчеплене успадкування
У новонародженого множинні вади розвитку. Які з перелічених вад мають філогенетичну обумовленість?
--------------------
 + Додаткові ребра на шийних хребцях
 - Природжений вивих стегна
 - Викривлення хребта
 - Зменшена щелепа
 - Анофтальм
У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
--------------------
 + фенокопії
 - генокопії
 - генних мутацій
 - комбінативної мінливості
 - хромосомної аберації
Під час диспансерного обстеження хлопчика 7 років діагностовано: дальтонізм. Батьки здорові, колірний зір нормальний. Але в дідуся по материнській лінії така сама аномалія. Який тип успадкування цієї патології?
--------------------
 + Рецесивний, зчеплений зі статтю
 - Аутосомно-рецесивний
 - Аутосомно-домінантний
 - Домінантний, зчеплений зі статтю
 - Голандричний
Які гени несуть інформацію про послідовність амінокислот у молекулі поліпептиду?
--------------------
 + Структурні
 - Регуляторні
 - Сателітна ДНК
 - Кластери генів
 - Повторювальні
Через кілька місяців після народження в дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза з'являється оливково-зелене забарвлення. Який імовірний діагноз?
--------------------
 + Фенілкетонурія
 - Алкаптонурія
 - Альбінізм
 - Тирозиноз
 - Фруктозурія
Юнак був обстежений у медико-генетичній консультації. Виявлений каріотип 47 ХУУ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
--------------------
 + Синдром дисомії У
 - Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Патау
 - Синдром Кляйнфельтера
 - Синдром Едвардса
Поділ клітини, шляхом перешнурування ядра і цитоплазми характерні для:
--------------------
 + амітозу
 - мейозу
 - мітозу
 - ендомітозу
 - цитокінезу
Внаслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
--------------------
 + Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Клайнфельтера
 - Трисомія Х
 - Синдром Дауна
 - Синдром Едвардса
Статеві клітини відрізняються від соматичних?
--------------------
 + Низьким рівнем обмінних процесів
 - Високим рівнем обмінних процесів
 - Диплоїдним набором хромосом
 - Однаковою формою клітин
 - Довільним перерозподілом цитоплазми
Хромосомні мутації ведуть до зміни структури або кількості хромосом у каріотипі, що призводить до різних патологічних синдромів. Для якого синдрому характерна каріотипічна формула 45 Х0 ?
--------------------
 + Синдрому Шерешевського-Тернера
 - Синдрому Клайнтфельтера
 - Синдрому Дауна
 - Синдрому Патау
 - Синдрому «котячого крику»
Овогенез – процес форування жіночої статевої клітини у ряд послідовних стадій. При поділі первинного овоцита утворюються:
--------------------
 + Вторинний овоцит і первинний полоцит
 - Вторинний овоцит і вторинний полоцит
 - Вторинний овоцит і три полоцити
 - Вторинний полоцит і три овоцити
 - Воринний овоцит
Зчеплення генів – це спільна передача двох або більше  генів від батьків нащадкам. Кількість груп зчеплення рівна:
--------------------
 + Гаплоїдному наборі хромосом
 - Кількості хромосом у каріотипі
 - Кількості генів у хромосомах
 - Диплоїдному наборі хромосом
 - Кількості автосом
Під дією різних хімічних і фізичних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітини до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
--------------------
 + Репарація
 - Реплікація
 - Трансдукція
 - Трансформація
 - Транскрипція
Відомо, що старіючі епітеліальні клітини відмирають. Які органели клітин забезпечують їх видалення у внутрішніх органах?
--------------------
 + Лізосоми
 - Рибосоми
 - Мітохондрії
 - Пластиди
 - Комплекс Гольджі
В чому суть гомологічної рекомбінації?
--------------------
 + Обміні однаковими ділянками хромосом
 - Обміні теломерними ділянками хромосом
 - Обміні різними ділянками хромосом
 - Обміні гетерохроматиновими ділянками хромосом
 - Обміні еухроматиновими ділянками
Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точні хроматографічні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
--------------------
 + Біохімічний 
 - Імунологічний
 - Цитогенетичний
 - Популяційно-статистичний
 - Гібридизації соматичних клітин
Встановлено, що деякі сполуки, наприклад токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається в клітині у випадку пригнічення даного фементу?
--------------------
 + Транскрипції
 - Трансляції
 - Репарації
 - Реплікації
 - Процесингу
У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібна-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глютаміну на валін. Причиною цієї хвороби є:
--------------------
 + Генна мутація
 - Порушення механізмів реалізації генетичної інформації
 - Кросинговер
 - Геномні мутації
 - Трансдукція
При вивченні під електронним мікроскопом клітин підшлункової залози були знайдені структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані з плазмолемою. Вкажіть ці органели:
--------------------
 + ендоплазматична сітка
 - мітохондрії
 - центросоми
 - рибосоми
 - комплекс Гольджі
До рибосом надійшла зріла іРНК, у молекулі якої виявлені змістовні кодони. Ці кодони у процесі біосинтезу поліпептиду є сигналом:
--------------------
 + Приєднання певної амінокислоти
 - Закінчення транскрипції
 - Приєднання РНК-синтетази
 - З’єднання певних екзонів
 - Початку транскрипції
В процесі обміну речовин беруть участь органели, які мають кулясту форму, розміри від 0,2 до 1 мкм. Їх утворення пов'язано з комплексом Гольджі. Вони відіграють суттєву роль в індивідуальному розвитку організму. Їх поділяють на групи, в залежності від вмісту і функцій. Пошкодження цих органел дуже шкідливе для клітини. Назвіть ці органели:
--------------------
 + лізосоми
 - рибосоми
 - ендоплазматичний ретикулум
 - мітохондрії
 - центросома
Молекула ДНК може існувати у різних конфігураціях залежно від навколишніх умов. Відомо декілька форм ДНК. При якій формі молекула ДНК має стандартну структуру відповідно до моделі Уотсона і Кріка і у нормальних фізіологічних умовах є основним структурним типом?
--------------------
 + В-формі
 - А-формі
 - С-формі
 - Z-формі
 - D-формі
У випадку пошкодження тканин організму людини відбувається їх регенерація. Який поділ клітини лежить в основі даного процесу:
--------------------
 + мітозу
 - мейозу
 - амітозу
 - цитокінезу
 - ендоцитоз
У клітині людини відбувається транскрипція. Фермент РНК-полімераза, пересуваючись вздовж молекули ДНК, досягне певної послідовності нуклеотидів. Після цього транскрипція припиниться. Ця ділянка ДНК:
--------------------
 + Термінатор
 - Регулятор
 - Промотор
 - Оператор
 - Репресор
Оперон містить гени, які контролюються білком репресором. Інформація про нього міститься у:
--------------------
 + Регуляторних генах
 - Структурних генах
 - Повторювальних генах
 - Операторі
 - Промоторі
Чоловік є носієм вірусу СНІДу, який належить до РНК-вмісних вірусів. В клітинах цієї людини відбувається синтез вірусної ДНК. Основою цього процесу є:
--------------------
 + Зворотна транскрипція
 - Трансляція
 - Транскрипція
 - Репарація
 - Реплікація
Через кілька місяців після народження в дитини почали відмічатися прояви ураження ЦНС, шкіра та волосся посвітлішали. При доливанні до свіжої сечі 5% розчину трихлороцтового заліза з'являється оливково-зелене забарвлення. Який імовірний діагноз?
--------------------
 + Фенілкетонурія
 - Алкаптонурія
 - Альбінізм
 - Тирозиноз
 - Фруктозурія
Для вивчення спадковості людини застосовують різні методи. Для чого використовують близнюковий метод?
--------------------
 + Для оцінки ступеня впливу генотипу і середовища на розвиток певної ознаки
 - Для діагностики хромосомних захворювань
 - Для діагностики захворювань обміну речовин
 - Для визначення характеру успадкування ознаки
 - Для визначення співвідношення генотипів у популяці
Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією
--------------------
 + 100%
 - 0%
 - 25%
 - 35%
 - 75%
Транспорт агрегатів великих молекул у клітині забезпечує утворення щільних пухирців, які називаються фагосоми. При якому процесі вони утворюються :
--------------------
 + фагоцитозі
 - осмосі
 - піноцитозі
 - простій дифузії
 - полегшеній дифузії
Унікальна властивість молекули ДНК, що забезпечує потік інформації у клітин це:
--------------------
 + Редуплікація
 - Ренатурація
 - Трансдукція
 - Регенерація
 - Трансформація
В родині росте дочка 14 років у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст її нижчий, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
--------------------
 + Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Патау
 - Синдром Дауна
 - Синдром Едвардса
 - Синдром Клайнфельтера
Укажіть, яке з нижче перелічених захворювань має своєю основою руйнування нормального процесу репарації ДНК після ультрафіолетового опромінення:
--------------------
 + пігментна ксеродерма
 - гіпертрихоз
 - простий іхтіоз
 - меланізм
 - альбінізм
У грудної дитини спостерігається забарвлення склер і слизових оболонок внаслвдок накопичення чорного пігменту. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту, що зумовлено порушенням обміну тирозину. Це призводить до захворювання:
--------------------
 + Алкаптонурія
 - Галактоземія
 - Гістидинемія
 - Альбінізм
 - Цистинурія
У певних клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Це клітини:
--------------------
 + Нейрони
 - Кровотворні
 - М’язові
 - Епідермісу
 - Ендотелію
Які методи дослідження дозволяють вчасно встановити діагноз фенілкетонурії?
--------------------
 + Біохімічне дослідження крові й сечі
 - Визначення тілець Барра або барабанних паличок
 - Розрахунок імовірності народження хворого (за генетичними законами)
 - Визначення каріотипу
 - Вивчення дерматогліфіки
У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. Під час дослідження каріотипу плода одержано результат: 47, ХY, 21+. Яку спадкову патологію плода виявлено?
--------------------
 + Синдром Дауна
 - Синдром Едвардса
 - Синдром Патау
 - Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Шерешевського-Тернера
У чоловіка IV(АВ) група крові, а у жінки - III (В). У батька жінки I(0) група крові. В них народилося 5 дітей. Вкажіть генотип тієї дитини, яку можна вважати позашлюбною :
--------------------
 + І0 І0
 - IA IB
 - IB IB
 - IA І0
 - IB І0
Родовід сім'ї із брахідактилією характеризується такими ознаками: співвідношення між ураженими чоловіками й жінками 1:1, майже половина дітей уражених батьків є хворими. Який тип успадкування цієї ознаки?
--------------------
 + Аутосомно-домінантний
 - Аутосомно-рецесивний
 - Зчеплений з Y-хромосомою
 - Рецесивний, зчеплений з X-хро-мосомою
 - Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
Вкажіть, які органели клітини відповідають за синтез білків:
--------------------
 + Рибосоми
 - Ядро
 - Центріолі
 - Комплекс Гольджі
 - Мітохондрії
Мутація структурного гена не призвела до заміни амінокислот в білку. В цьому проявилася властивість генетичного коду:
--------------------
 + Надлишковість
 - Універсальність
 - Колінеарність
 - Неперекривність
 - Триплетність
Про що свідчить близька до 100% конкондартність у монозиготних близнят і низька у дизиготних близнят?
--------------------
 + Про спадкову природу аналізованої ознаки
 - Про істотну роль спадкового чинника у формуванні ознаки
 - Про не спадкову природу ознаки
 - Про спадкове співпадання вияву ознаки у людини
 - Дає можливість прогнозувати вияв ознаки у потомстві
Як називається метод дослідження в пренатальній діагностиці, метою якого є одержання навколоплідних рідин?
--------------------
 + Амніоцентез
 - Кордоцентез
 - Фетоскопія
 - УЗД
 - Біопсія
При амавротичній ідіотії Тея - Сакса, яка успадковується аутосомно-рецесивно, розвиваються незворотні важкі порушення центральної нервової системи, що приводять до смерті в ранньому дитячому віці. При цьому захворюванні спостерігається накопичення:
--------------------
 + Ліпідів
 - Вуглеводів
 - Амінокислот
 - Мінеральних речовин
 - Нуклеїнових кислот
Контролююча частина гена евкаріот включає енхансери і сайленсери. Які функції виконують енхансери?
--------------------
 + Прискорюють процеси транскрипції
 - Визначають місце амінокислот
 - Сповільнюють процеси транскрипції
 - Визначають закінчення транскрипції
 - Є точкою ініціації транскрипції
Порушення розходження хромосом або зміна їх структури під час дроблення зиготи призводить до появи серед нормальних бластомерів клітинних клонів із різними каріотипами. Як правильно називається це явище?
--------------------
 + Генетична мозаїка
 - Хромосомна аберація
 - Анеуплоїдія
 - Поліплоїдія
 - Генна мутація
Одним з етапів синтезу білка є рекогніція. Перший триплет іРНК починається з триплету –УАУ. Який комплементарний триплет знаходиться в тРНК?
--------------------
 + АУА
 - ААА
 - ГУГ
 - УГУ
 - ЦУЦ
Із трьох видів РНК у клітині найбільша кількість рРНК. ЇЇ функція полягає:
--------------------
 + В утворенні каркасу рибосом
 - В участі у процесі репарації
 - У специфічному з’єднанні з амінокислотами
 - В участі у процесі транскрипції
 - В участі у процесі редуплікації
Який етап медико-генетичного консультування передбачає використання теоретичних розрахунків, які ґрунтуються на генетичних закономірностях?
--------------------
 + Прогноз
 - Діагноз
 - Висновок
 - Порада
 - Застереження
У деяких, майже клінічно здорових людей виявляються ознаки анемії. При аналізі крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
--------------------
 + Аа
 - аа
 - АА
 - ХсХс
 - ХСХс
На якому з етапів життєвого циклу клітини відбувається подвоєння ДНК?
--------------------
 + В інтерфазі
 - В анафазі
 - У профазі
 - У метафазі
 - У телофазі
Юнак високого зросту, у якого збільшена нижня щелепа й виступають надбрівні дуги, був обстежений у медико-генетичній консультації в зв'язку із проблемами в навчанні та антисоціальною поведінкою. Виявлений каріотип 47, XYY. Яка це хвороба?
--------------------
 + Синдром дисомії У
 - Синдром Едвардса
 - Синдром Патау
 - Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Дауна
Модифікаційна мінливість — мінливість, що характеризується зміною фенотипу під дією умов навколишнього середовища. Зміни у більшості випадків носять адаптивний характер.Діапазон адаптивної мінливості визначається:
--------------------
 + Нормою реакції
 - Проявом фенокопій
 - Мозаїцизмом
 - Пенентрантністю
 - Експресивністю
Аналізується ідіограма каріотипу чоловічого організму. У диплоїдному наборі нормальної соматичної клітини виявлено пар гомологічних хромосом:
--------------------
 + 22 пари
 - 23 пари
 - 24 пари
 - 46 пар
 - 44 пари
Під час визначення групи крові за системою АВ0 вияв-лено антигени А і В. Таку кров можна переливати особам, що мають таку групу:
--------------------
 + IV
 - I
 - II
 - III
 - усім переліченим
Мати й батько фенотипічно здорові. У них народилася хвора дитина, у сечі й крові якої виявлено фенілпіровиноградну кислоту. На підставі цього діагностовано фенілкетонурію. Який тип успадковування цієї хвороби?
--------------------
 + Аутосомно-рецесивний
 - Рецесивний, зчеплений з X-хро-мосомою
 - Аутосомно-домінантний
 - Зчеплений з Y-хромосомою
 - Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
--------------------
 + Цитогенетичним
 - Популяційно-статистичним
 - Близнюковим
 - Генеалогічним
 - Біохімічним
Профаза І мейозу – це тривала і складна фаза. Вона характеризується певними послідовними стадіями залежно від стану хромосом. Взаємне притягування хромосом (кон’югація, або синапсис) відбувається у:
--------------------
 + зигонемі
 - лептонемі
 - діакінезі
 - пахінемі
 - диплонемі
Хромосомні мутації ведуть до зміни структури або кількості хромосом у каріотипі, що призводить до різних патологічних синдромів. Для якого синдрому характерна трисомія 13 пари хромосом?
--------------------
 + Синдрому Патау
 - Синдрому Клайнтфельтера
 - Синдрому Дауна
 - Синдрому Едвардса
 - Синдрому Шерешевського-Тернера
Під дією різних фізичних і хімічних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
--------------------
 + репарація
 - траскрипція
 - реплікація
 - трансдукція
 - трансформація
За допомогою шпателя зроблено зішкріб слизової рота людини. В непошкоджених епітеліальних клітинах добре помітні овальні ядра неоднакові за розміром. Яким шляхом відбувається поділ цих клітин?
--------------------
 + Амітоз
 - Мітоз
 - Шизогонія
 - Бінарний поділ
 - Мейоз
У більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка виявлено тільце статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
--------------------
 + Клайнфельтера
 - Дауна
 - Шерешевського -Тернера
 - Трипло-Х
 - Трипло-У
Молекула іРНК синтезується в ядрі клітини на одному ланцюгу ДНК. Як називається цей процес?
--------------------
 + Транскрипція
 - Активація амінокислот
 - Синтез білка
 - Синтез ДНК
 - Трансляція
На очному дні вишнево-червоної цятки, оточеної сірувато-білим кільцем, що називають синдромом «вишневої кісточки» Для якого А також  характерно підвищення вмісту гангліозидів у печінці, селезінці У хворого виявлено зниження зору. Це характерно для:
--------------------
 + Хвороби Тея-Сакса
 - Хвороби кленового сиропу
 - Хвороби Вільсона-Коновалова
 - Хвороби Леша-Нейхана
 - Хвороби Німана-Піка
У дівчини виявлена диспропорція тіла, крилоподібні складки шкіри на шиї. При цитогенетичному дослідженні у ядрах лейкоцитів не виявлені “барабанні палички”, а у ядрах букального епітелію відсутні тільця Барра. Був встановлений попередній діагноз:
--------------------
 + Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Дауна
 - Синдром Патау
 - Синдром Едвардса
Під час експерименту над бластулою жаби на стадії 16 бластомерів було видалено 1 бластомер. Відокремлена клітина продовжувала нормально розвиватися і започаткувала новий зародок. Яка важлива властивість бластомерів була продемонстрована?
--------------------
 + Тотіпотентність
 - Здатність до ембріональної індукції
 - Здатність до диференціації
 - Утворення полюсів ембріона
 - Утворення зародкових листків
У процесі експерименту порушено деспіралізацію молекули ДНК. Які процеси не будуть відбуватися в клітині в першу чергу:
--------------------
 + Транскрипція
 - Трансляція
 - Анафаза мітозу
 - Анафаза мейозу
 - Синтез ліпідів
Гаструляція, або утворення зародкових листків зародка, здійснюється різними способами. Яким шляхом утворюються екто- і ентодерма в людини?
--------------------
 + Імміграції й деламінації
 - Епіболії й інвагінації
 - Інвагінації й імміграції
 - Імміграції й епіболії
 - Інвагінації й деламінації
Медико-генетичне консультування, яке використовують ще до настання вагітності чи на ранніх її етапах називається:
--------------------
 + Проспективне
 - Ретроспективне
 - Перспективне
 - Цитологічне
 - Популяційно-статистичне
У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині буде здійснюватись:
--------------------
 + На полісомах
 - У ядрі
 - У лізосомах
 - На каналах гладкої ЕПС
 - У клітинному центрі
Медико-генетичне консультування, яке використовують після народження хворої дитини назмвається:
--------------------
 + Ретроспективне
 - Проспективне
 - Перспективне
 - Цитологічне
 - Популяційно-статистичне
За системою AB0 є два основні білки еритроцитів (гемаглютиногени), які позначаються літерами А і В та два додаткові білки плазми (гемаглютиніни)- Альфа та Бета. Відсутність гемаглютиногенів позначають цифрою "0". За наявністю чи відсутністю гемаглютиногенів визначають чотири групи крові. Який генотип у жінки, що гетерозиготна за другою групою крові?
--------------------
 + ІАІ0
 - ІАІА
 - І0І0
 - ІАІВ
 - ІВІ0
Особливістю мейозу в оогенезі є наявність специфічної стадії, яка відсутня в сперматогенезі. Як називається ця стадія?
--------------------
 + Диктіотена
 - Лептотена
 - Зиготена
 - Пахітена
 - Диплотена
Ряд кількісних ознак у людини визначаються взаємодією двох або більшої кількості домінантних алелей, що однаковою мірою впливають на розвиток ознаки. Ці гени називаються:
--------------------
 + Полімерними
 - Модифікаторами
 - Супресорами
 - Комплементарними
 - Гіпостатичними
Процес, при якому зливаються різні за формою гамети,одна з яких велика (нерухома),а інша маленька (рухома) під час копуляції називається:
--------------------
 + Оогамія
 - Ізогамія
 - Анізогамія
 - Поліембріонія
 - Шизогонія
Сперматогенез – процес утворення чоловічих статевих клітин. При цьому первинні сперматоцити формуються:
--------------------
 + Під час зони росту
 - Під час зони розмноження
 - Під час зони дозрівання
 - Під час зони формування
 - Під час первинного росту
В умовах експерименту очний міхур пересадили під шкіру вентральної ділянки зародка (Г. Шпеман, 1901р.). Якими будуть наслідки операції?
--------------------
 + Сформується кришталик ока
 - Утвориться хорда
 - Утвориться нервова трубка
 - Сформуються соміти
 - Утвориться ентодерма
У мешканців Закарпаття часто трапляється ендемічній зоб внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах. Яка форма мінливості лежить в основі цього?
--------------------
 + Модифікаційна
 - Спадкова
 - Мутаційна
 - Комбінативна
 - Генотипова
У клітинах людини під дією ультрафіолетового випромінювання відбулося пошкодження молекули ДНК. При цьому спрацювала система відновлення пошкодженої ділянки молекули ДНК за допомогою специфічного ферменту по непошкодженому ланцюгу. Це явище має назву:
--------------------
 + Репарація
 - Ініціація
 - Термінація
 - Дуплікація
 - Реплікація
У 5-літньої дитини порушений тирозиновий обмін. Це призводить до ураження нервової системи й слабоумства, але легко лікується спеціальною дієтою, призначеною в ранньому віці. Яке це захворювання?
--------------------
 + Фенілкетонурія
 - Гемофілія
 - Цистинурія
 - Брахідактилія
 - Таласемія
Запліднення – це злиття чоловічих і жіночих гамет. Кульмінаційним моментом у процесі запліднення є:
--------------------
 + Злиття ядер
 - Злиття цитоплазми
 - Активація яйця
 - Акросомна реакція
 - Руйнування оболонки яйцеклітини
У результаті транскрипції в евкаріот переважно утворюються про- іРНК, які містять незмістовні ділянки (інтрони), котрі вирізаються під час її дозрівання. Цей процес називається:
--------------------
 + Сплайсинг
 - Кеппінг
 - Генна конверсія
 - Атенюація
 - Рекомбінація
У каріотипі матері – 45 хромосом. Встановлено, що це пов’язано з транслокацією 21-ої хромосоми на 15-ту. Яке захворювання найбільш ймовірно буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
--------------------
 + Синдром Дауна
 - Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Патау
 - Синдром Эдвардса
 - Синдром Морриса
У п’ятдесятирічної жінки видалили зуб. На місці видалення зуба відбулося регенерація тканин. Вказати органели, які брали участь у відновленні тканин:
--------------------
 + Центросоми
 - Рибосоми
 - Постлізосоми
 - Гладка ЕПС
 - Лізосоми
Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45 Х0. Це діагноз:
--------------------
 + Синдром Шершевського-Тернера
 - Синдром Едвардса
 - Синдром Патау
 - Синдром котячого крику
 - Синдром "супержінка"
У життєвому циклі клітини і в процесі мітозу відбувається закономірна зміна кількості спадкового матеріалу. На якому етапі кількість молекули ДНК подвоюється?
--------------------
 + Інтерфаза
 - Профаза
 - Метафаза
 - Анафаза
 - Телофаза
Спадкові ознаки виявляються під час взаємодії як алельних так і неалельних генів. Гіпостатичний ефект гена має місце при:
--------------------
 + Епістазі
 - Плейотропії
 - Полімерії
 - Комплементарності
 - Множинному алелізмі
У мітозі розрізняють чотири фази. В якій фазі клітина людини має 92 однохроматидні хромосоми?
--------------------
 + Анафаза
 - Телофаза
 - Метафаза
 - Профаза
 - Інтерфаза
Відомо, що клітинний цикл включає декілька наступних перетворень в клітині. На одному з етапів відбуваються процеси, які підготовлюють синтез ДНК (збільшення кількості РНК і білка). В який період життя клітини це відбувається?
--------------------
 + Пресинтетичний
 - Цитокінеза
 - Синтетичний
 - Транскрипції
 - Постсинтетичний
У жінки, що має 0 (I) групу крові, народилася дитина із групою крові AB. Чоловік цієї жінки мав групу крові A. Таке неспецифічне успадкування крові, відоме як "бомбейський феномен", зумовлене взаємодією генів:
--------------------
 + рецесивним епістазом
 - кодомінуванням
 - комплементарністю
 - полімерією
 - домінантним епістазом
Вивчається робота оперону бактерії. Відбулося звільнення генаоператора від білка- репресора. Після цього в клітині одразу почнеться:
--------------------
 + Транскрипція
 - Репресія
 - Трансляція
 - Реплікація
 - Процесинг
Синтез білка багатоступеневий процес з різними етапами та продуктами. Що утворюється на рибосомі під час біосинтезу білка?
--------------------
 + Поліпептид
 - Полісахарид
 - Полінуклеотид
 - Глюкопротеїд
 - Фосфопротеїд
Аналіз ідіограми каріотипу жінки дозволив встановити, що в Х-хромосомі центромера розташована майже посередині. Така хромосома має назву:
--------------------
 + Субметацентрична
 - Супутникова
 - Метацентрична
 - Акроцентрична
 - Телоцентрична
Було доведено, що молекула незрілої іРНК (про-іРНК) містить більше триплетів, ніж знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється тим, що трансляції передує:
--------------------
 + Процесинг
 - Ініціація
 - Репарація
 - Елонгаці
 - Реплікація
Хворому 28-ми років на бактеріальну пневмонію призначили курс лікування еритроміцином. Відомо, що його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю цього середника сполучатися з вільною 80S – субодиницею рибосоми. Синтез яких речовин блокує цей антибіотик у бактеріальних клітинах?
--------------------
 + Білки
 - РНК
 - Полісахариди
 - Жири
 - ДНК
Метод дослідження в пренатальній діагностиці, при якому беруть кров з пуповини плода називається:
--------------------
 + Кордоцентез
 - Амніоцентез
 - Фетоскопія
 - УЗД
 - Біопсія
У людини діагностовано галактоземію – порушення вуглеводного обміну. Цю хворобу можливо діагностувати при допомозі наступного методу:
--------------------
 + Біохімічного
 - Близнюкового
 - Цитогенетичного
 - Популяційно-статистичного
 - Генеалогічного
Гомологічна рекомбінація, тобто кросинговер, у профазі І мейозу відбувається на стадії:
--------------------
 + пахінемі
 - лептонемі
 - зигонемі
 - діакінезі
 - диплонемі
У медико-генетичну консультацію звернулися батьки хворої дівчинки 5 років. Після дослідження каріотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша від звичайної, тому що до неї приєдналась хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце у цієї дівчинки?
--------------------
 + Транслокація
 - Делеція
 - Інверсія
 - Дефішінсі
 - Дуплікація
У людини є ряд ознак, гени яких локалізовані у статевих хромосомах. Деякі з них називаються голандричними. Ці гени успадковуються за таким типом успадкування як:
--------------------
 + У-зчепленим
 - Х-зчепленим домінантним
 - Х-зчепленим рецесивним
 - Зчепленим в гомологічних ділянках Х і У хромосом
 - Автосомно-рецесивним
Під час нормального гаметогенезу у чоловіків відбувається перетворення сперматидів на сперматозоони. Як називається ця стадія?
--------------------
 + Формування
 - Розмноження
 - Росту
 - Дозрівання
 - Утворення
З метою одержання каріотипу людини на клітини в культурі тканини подіяли колхіцином – речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. На якій стадії припиняється мітоз?
--------------------
 + Метафаза
 - Інтерфаза
 - Анафаза
 - Профаза
 - Телофаза
Жінці похилого віку був установлений діагноз – хвороба Коновалова–Вільсона, яка пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин викликає ця хвороба?
--------------------
 + Мінерального
 - Амінокислотного
 - Вуглеводного
 - Ліпідного
 - Білкового
На стадії бластоцисти зареєстровано початок імплантації зародка людини у стінку матки. В якій термін ембріогенезу це відбувається?
--------------------
 + 6 - 7 діб
 - 3 - 4 доби
 - 10 - 12 діб
 - 24- 26 діб
 - Місяць
У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снотворного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
--------------------
 + Фенокопія
 - Трисомія
 - Моносомія
 - Триплоїдія
 - Генна мутація
Вкажіть, для якої структури клітини властива вибіркова проникність:
--------------------
 + Клітинної мембрани
 - Ядерця
 - Клітинного центру
 - Рибосом
 - Хромосом
Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білка записана у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів – від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
--------------------
 + Виродженість
 - Універсальність
 - Неперикривність
 - Триплетність
 - Специфічність
Близнюковий метод вивчення спадковості людини дозволяє прослідкувати вплив природного середовища на характер прояву ознак. При цьому використовують певні терміни. Що характеризує термін «конкордатність»
--------------------
 + Схожість за фенотипом
 - Відмінність за фенотипом
 - Схожість за генотипом
 - Відмінність за генотипом
 - Відмінність за генотипом і фенотипом
У 19-річної дівчинки клінічно виявлено таку групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш ймовірні причини даної патології?
--------------------
 + Моносомія за Х хромосомою
 - Трисомія по 13-й хромосомі
 - Трисомія по 18-й хромосомі
 - Трисомія по 20-й хромосомі
 - Часткова моносомія
Обстеження хворого з нормальним каріотипом виявило аномалії пальців (арахнодактилія), скелета, серцево-судинної системи, порушення розвитку сполучної тканини, дефект кришталика ока. Який попередній діагноз можна поставити:
--------------------
 + Синдром Марфана
 - Синдром Шерешевського- Тернера
 - Синдром Дауна
 - Синдром Патау
 - Синдром Едвардса
Який етап медико-генетичного консультування передбачає визначення ризику народження хворої дитини?
--------------------
 + Прогноз
 - Діагноз
 - Висновок
 - Порада
 - Застереження
В одного з батьків запідозрили носійство рецесивного гена фенілкетонурії. Який ризик народження у цій сім’ї дитини хворої на фенілкетонурію?
--------------------
 + 0 %
 - 25 %
 - 50 %
 - 75 %
 - 100 %
Аналізуються діти однієї сім’ї. Один з батьків гомозиготний за домінантним геном полідактилії, другий – здоровий (гомозиготний за рецесивним геном). У цьому випадку у дітей проявиться закон:
--------------------
 + Розщеплення гібридів
 - Незалежного успадкування
 - Чистоти гамет
 - Зчепленого успадкування
 - Одноманітності гібридів першого покоління
При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоподібними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х-хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
--------------------
 + Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Дауна
 - Трисомія за Х-хромосомою
 - Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Марфана
За гіпотезою (Жакоб і Моно, 1961) лактозного оперону у E. сoli індуктором є лактоза, яка надходить у клітину з навколишнього середовища. Яким чином лактоза індукує синтез ферментів, що її розщеплюють, тобто включає оперон?
--------------------
 + Сполучається з білком-репресором
 - Сполучається з геном-оператором
 - Сполучається з геном-регулятором
 - Сполучається з промотором
 - Сполучається з структурним геном
Жінці похилого віку був установлений діагноз – хвороба Коновалова–Вільсона, яка пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення обміну яких речовин викликає ця хвороба?
--------------------
 + Мінерального
 - Амінокислотного
 - Вуглеводного
 - Ліпідного
 - Білкового
В якій фазі мітозу дочірні хромосоми (хроматиди) незалежно і порівну розходяться до полюсів материнської клітини?
--------------------
 + В анафазі
 - У метафазі
 - У телофазі
 - У прометафазі
 - У профазі
В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
--------------------
 + 46 молекул ДНК
 - 92 молекули ДНК
 - 23 молекули ДНК
 - 69 молекул ДНК
 - 48 молекул ДНК
Під час однієї з фаз мейозу утворюється 23 хромосоми з диплоїдним набором ДНК. Як називається ця фаза мейозу:
--------------------
 + Телофаза I
 - Анафаза I
 - Інтерфаза
 - Телофаза II
 - Метафаза II
Як називається метод дослідження в пренатальній діагностиці, при якому вводять зонд і оглядають плід?
--------------------
 + Фетоскопія
 - Амніоцентез
 - Кордоцентез
 - УЗД
 - Біопсія
Овогенез – процес форування жіночої статевої клітини у ряд послідовних стадій. Під час якого періоду овогенезу відбувається мейоз (перший і другий поділи)
--------------------
 + Під час періоду дозрівання
 - Під час періоду розмноження
 - Під час періоду росту
 - Під час періоду формування
 - Під час первинного росту
У зародка людини почалася закладка осьових органів, зокрема ЦНС. Як називається ця стадія розвитку?
--------------------
 + Нейрула
 - Зигота
 - Дроблення
 - Бластула
 - Гаструла
У хворого часто зустрічаються хвороби, пов’язані з накопиченням у клітинах вуглеводів, ліпідів та інших речовин. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність:
--------------------
 + Лізосом
 - Мітохондрій
 - Пероксисом
 - Ядра
 - Ендоплазматичної сітки
Внаслідок дії гама-випромінювання у послідовності нуклеотидів ДНК втрачено 2 нуклеотиди. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК:
--------------------
 + Делеція
 - Дуплікація
 - Інверсія
 - Транслокація
 - Реплікація
Поліаденілування (приєднання до 3’ кінцевого нуклеотиду залишків аденілової кислоти) відбувається на етапі:
--------------------
 + Процесингу
 - Транскрипції
 - Реплікації
 - Трансляції
 - Посттрансляційних змін
У 6-річної дитини виявлений синдром Дауна. Але хромосомний аналіз показав, що не всі клітини мають аномальний каріотип. Як називається це явище?
--------------------
 + Мозаїцизм
 - Епістаз
 - Неповна пенетрантність
 - Неповне домінування
 - Варіабельна експресивність
Система внутрішніх мембран розділяє вміст клітина на відсіки (компартменти), що мають специфічну структуру. Компартменти клітини можна визначити як:
--------------------
 + клітинні органели
 - складний комплекс білків і ліпідів
 - полярні і неполярні молекули
 - іонні канали
 - гідрофобна зона
Назвіть органелу клітини, яка бере участь в утворенні акросоми сперматозоїда під час сперматогенезу.
--------------------
 + Комплекс Гольджі
 - Рибосома
 - Мітохондрія
 - Ендоплазматичний ретикулум
 - Клітинний центр
Неактивний репресор (апорепресор) не зв’язується з оператором і не впливає на транскрипцію. Як називається речовина, що активує апорепресор:
--------------------
 + Корепресор
 - Промотор
 - Оператор
 - Голорепресор
 - Апорепресор
При вивченні ультраструктури цитоплазми клітини виявлена органела, яка локалізується біля ядра. Вона складається з двох циліндрів, розташованих перпендикулярно один до одного. Циліндри утворені мікротрубочками. Було з’ясовано, що ця органела забезпечує формування мітотичного апарата і називається:
--------------------
 + Центросома
 - Мітохондрія
 - Рибосома
 - Ендоплазматична сітка
 - Лізосома
У ядрі клітини є непостійні структури, які зникають на початку поділу клітини і знову з’являються після його завершення. Вони містять білок і РНК, їх утворення пов’язане з хромосомами. Їх функція дуже важлива для утворення субодиниць рибосом. Назвіть їх:
--------------------
 + Ядерця
 - Нуклеосоми
 - Мікрофібрили
 - Еухроматин
 - Гетерохроматин
Зчеплення генів – це спільна передача двох або більше  генів від батьків нащадкам. Яка кількість груп зчеплення у людини?
--------------------
 + 23 групи зчеплення
 - 22 групи зчеплення
 - 46 групи зчеплення
 - 48 групи зчеплення
 - 54 групи зчеплення
Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
--------------------
 + Цитогенетичного
 - Біохімічного
 - Близнюкового
 - Генеалогічного
 - Популяційно-статистичного
Мутації – це зміни спадкового апаратку клітини. Результатом порушення яких процесів є генні мутації?
--------------------
 + Помилки реплікації
 - Порушення кросинговеру
 - Помилки репаративного синтезу
 - Порушення розходження хромосом у мітозі
 - Порушення розходження хромосом у мейозі
Процес, який забезпечує рівномірний розподіл хромосом материнської клітини між виникаючими з неї двома дочірніми клітинами, підтримує сталість числа і форми хромосом, сприяє росту організму в ембріональному і постембріональному періодах, утворюючи генетично рівноцінні клітини має велике біологічне значення. Так, у людей утворюються монозиготні близнюки з однієї заплідненої яйцеклітини. Це відбувається внаслідок:
--------------------
 + мітозу
 - мейозу
 - амітозу
 - цитокінезу
 - прометафази
В геній інженерії і біотехнології широко використовуються гени, які отримують шляхом синтезу ДНК на іРНК. Вкажіть, за допомогою якого основного ферменту здійснюється синтез таких генів:
--------------------
 + Ревертази
 - Ліази
 - Рестриктази
 - ДНК-полімерази
 - РНК-полімерази
Який процес у соматичній клітині забезпечує постійність числа хромосом у каріотипі?
--------------------
 + Мітоз
 - Мейоз
 - Ендомітоз
 - Амітоз
 - Політенія
Лікування більшості генних хвороб можливе завдяки дієтотерапії. Дієтотерапія якого захворювання передбачає продукти харчування з низьким вмістом метіоніну?
--------------------
 + Гомоцистинурія
 - Гістидинимія
 - Алькаптонурія
 - Фенілкетонурія
 - Галактоземія
Прокаріоти – доядерні організми, які не мають типового ядра і ядерної мембрани. Генетичний матеріал в них представлений однією кільцевою ниткою молекули ДНК. Як називається генетичний матеріал прокаріотів?
--------------------
 + Генофор (нуклеоїд)
 - Віріон
 - Ядро
 - Хромосома
 - Мікоплазма
В органелі встановлена наявність власної білоксинтезуючої системи. Це органела:
--------------------
 + Мітохондрії
 - Апарат Гольджі
 - Лізосоми
 - Вакуолі
 - Ендоплазматичний ретикулум
Чоловік із спадковою хворобою одружився зі здоровою жінкою. У них 5 дітей: три дівчинки і два хлопчика. Всі дівчатка успадкували хворобу батька. Який тип успадкування цього захворювання?
--------------------
 + Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
 - Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
 - Аутосомно-рецесивний
 - Аутосомно-домінантний
 - Зчеплений з У-хромосомою
Каріотип жінки 47 хромосом, в ядрі соматичної клітини виявлено 2 тільця Барра. Спостерігається ендокринна патологія: недостатня функція яєчників, що зумовлює неплідність, первинну, частіше вторинну аменорею. Про яке захворювання свідчить даний фенотип?
--------------------
 + Синдром трисомія-Х
 - Синдром Патау
 - Синдром Едвардса
 - Синдром Клайнфельтера
 - Синдром Шерешевського-Тернера
Мінливість – здатність набувати нових ознак у процесі індивідуального розвитку. Яка мінливість передбачає перекомбінування алелей і призводить до появи нових ознак?
--------------------
 + Комбінативна
 - Мутаційна
 - Модифікаційна
 - Випадкова
 - Хромосомна
У родині студентів, що приїхали з Африки народилася дитина з ознаками анемії, яка невдовзі померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну півмісяцеву форму. Визначте імовірні генотипи батьків дитини, якщо відомо , що вони страждають на легку форму цієї хвороби?
--------------------
 + Аа х Аа
 - Аа х аа
 - АА х АА
 - аа х аа
 - Аа х АА
Мультифакторіальні хвороби – це спадкові хвороби, на розвиток яких  впливають і гени, і фактори навколишнього середовища. Яке із вказаних хахвоювань належить до мультифакторіальних?
--------------------
 + Бронхіальна астма
 - Альбінізм
 - Муковісцидоз
 - Синдром Марфана
 - Міопатія Дюшена
Біологічне значення мейозу полягає у:
--------------------
 + Тому, що цей поділ лежить в основі процесу статевого розмноження
 - Формуванні диплоїдного набору хромосом
 - Тому, що цей поділ лежить в основі процесу регенерації
 - Створенню генетично рівноцінних клітин
 - Розвитку монозиготних блзнюків
Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
--------------------
 + Мейоз
 - Шизогонія
 - Амітоз
 - Регенерація
 - Брунькування
Синтез білка складається з низки етапів. Під час одного з них відбувається синтез і-РНК на одному із ланцюгів молекули ДНК. Як називається вказаний процес:
--------------------
 + Транскрипція
 - Элонгація
 - Колінеарність
 - Трансляція
 - Термінація
Процес, при якому зливаються однакові за формою гамети під час копуляції, називається:
--------------------
 + Ізогамія
 - Оогамія
 - Анізогамія
 - Поліембріонія
 - Шизогонія
У новонародженої дитини виявлено таку патологію: аномалія розвитку нижньої щелепи та гортані, що супроводжується характерними змінами голосу, які нагадують котячий крик, а також мікроцефалія, вада серця, чотирипалість. Імовірною причиною таких аномалій є делеція:
--------------------
 + Короткого плеча 5 хромосоми
 - Короткого плеча 11хромосоми
 - Короткого плеча 21хромосоми
 - Короткого плеча 9 хромосоми
 - Короткого плеча 18 хромосоми
Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки, і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
--------------------
 + Генної
 - Геномної
 - Хромосомної
 - Поліплоідії
 - Анеуплоідії
В експерименті у головному кінці зародка жаби на стадії нейрули блоковані процеси транскрипції в ядрах нервових клітин. До якої природженої вади це може призвести?
--------------------
 + Аненцефалії
 - Незарощеня твердого піднебіння
 - Спино-мозкової грижі
 - Не сформується хорда
 - Заяча губа
Інформаційна РНК існує у вигляді зрілої фракції і у вигляді попередника (про-іРНК). Зрілі молекули іРНК прикріплюються до рибосом, де починається зчитування інформації. Проте іноді у клітинах може нагромаджуватися зріла іРНК, яка зв’язана з білком і може функціонувати тільки після звільнення від білка. Як називаються ці нуклеопротеїдні комплекси, що знаходяться у цитоплазмі і можуть бути прикріплені до рибосом:
--------------------
 + Інформосоми
 - Термінатори
 - Траскриптони
 - Спейсери
 - Екзони
Активний транспорт через біологічну мембрану у клітині здійснюється за допомогою:
--------------------
 + транспортних білків
 - полярних молекул
 - неполярних молекул
 - ліпідів-переносників
 - ліпідних пор
Після транскрипції в процесі біосинтезу білка м-РНК утворює комплекс з рибосомами. Починається трансляція – процес перенесення інформації з молекули і-РНК та її реалізація у вигляді синтезу:
--------------------
 + Поліпептидів
 - Вуглеводів
 - Амінокислот
 - Нуклеотидів
 - р-РНК
Генеалогічний метод антропогенетики передбачає збирання інформації, складання та аналіз родоводів. Як називається особа, родовід якої необхідно скласти?
--------------------
 + Пробанд
 - Респондент
 - Суб'єкт дослідження
 - Сибс
 - Хворий
Гіпертрихоз – ознака, зчеплена з Y-хромосомою. Батько має гіпертрихоз, мати – здорова. В цій сім’ї ймовірність народження дитини з гіпертрихозом складає:
--------------------
 + 50%
 - 100%
 - 25%
 - 125%
 - 625%
Ядерна оболонка відокремлює генетичний матеріал і молекулярно-генетичні процеси від цитоплазми, забезпечуючи автономність і незалежність спадкових механізмів. З якими з органел клітини безпосередньо з’єднана ядерна оболонка?
--------------------
 + З канальцями ендоплазматичної сітки
 - З системою трубочок і пухирців комплексу Гольджі
 - З плазматичною мембраною
 - З мембранною вакуолею
 - З лізосомами
Для чого використовують клініко-генеалогічний метод вивчення спадковості людини?
--------------------
 + Для визначення характеру успадкування ознаки
 - Для оцінки ступеня впливу генотипу і середовища на розвиток певної ознаки
 - Для визначення частоти генів і генотипів у популяціях
 - Для визначення кількості хромосом
 - Для діагностики захворювань обміну речовин
Інтерфаза – це підготовка клітини до поділу. На цій стадії відбуваються найбільш активні метаболічні процеси. У якому періоді відбувається подвоєння ДНК внаслідок реплікації:
--------------------
 + синтетичному періоді
 - пресинтетичному періоді
 - постсинтетичному періоді
 - анафазі
 - метафазі
Одна з форм цистинурії зумовлена аутосомним рецесивним геном. Однак у гетерозигот спостерігається підвищений вміст цистеїну в сечі, тоді як у рецесивних гомозигот у нирках утворюються камені. Яка форма цистинурії можлива в дітей у родині, де батько страждає цією хворобою, а в матері підвищений вміст цистеїну у сечі?
--------------------
 + Обидві (утворення каменів і підвищений уміст цистеїну в сечі)
 - Жодної форми
 - Утворення каменів
 - Підвищений вміст цистеїну
 - Підвищений вміст цистеїну й відсутність обох форм цистинурії
У людини один і той же генотип може спричинити розвиток захворювання з різними ступенями прояву фенотипів. Ступінь прояву ознаки при реалізації генотипу у різних умовах середовища – це:
--------------------
 + Експресивність
 - Пенетрантність
 - Спадковість
 - Мутація
 - Полімерія
У жінки з резус-негативною кров’ю ІІІ групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV групою крові, в якої була гемолітична хвороба новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Який генотип може бути у батька?
--------------------
 + IAIARhRh
 - IAIArhrh
 - IAI0rhrh
 - IBIBRhrh
 - I0I0Rhrh
У процесі трансляції синтез всіх поліпептидних ланцюгів відбувається у напрямку від N-кінця до С-кінця. З якої амінокислоти завжди починається синтез поліпептидного ланцюга:
--------------------
 + Метіоніну
 - Глутаміну
 - Триптофану
 - Аланіну
 - Ізолейцину
Мукополісахаридоз відноситься до хвороб нагромадження. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У хворих спостерігається підвищення виділення їх із сечею і нагромадження в одній з органел клітин. В яких органелах нагромаджуються мукополісахариди?
--------------------
 + Лізосоми
 - Комплекс Гольджі
 - Ендоплазматичний ретикулум
 - Мітохондрії
 - Клітинний центр
При вивченні фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
--------------------
 + Метафази
 - Профази
 - Анафази
 - Телофази
 - Інтерфази
Хромосоми евкаріотичних клітин складаються в основному з хроматину – комплексу дволанцюгової ДНК і п’яти фракцій гістонових білків, що утворють при цьому нуклеосоми. Який гістон стабілізує нуклеосомну структуру?
--------------------
 + H1
 - Н2А
 - Н2В
 - H3
 - Н4
Про що свідчить співпадання конкордатності у монозиготних і дизиготних близнят?
--------------------
 + Про спадкову схильність до розвитку певної ознаки
 - Про неспадкову обумовленість ознаки
 - Про спадкове співпадання вияву ознаки у людини
 - Про спадкову схильність певних фенотипів
 - Дає можливість прогнозувати вияв ознаки у потомстві
Для якого захворювання характерно розумова відсталість, напади агресивної поведінки з самоушкодженням, підвищення вмісту сечової кислоти в сечі?
--------------------
 + Хвороби Леша-Нейхана
 - Хвороби кленового сиропу
 - Хвороби Вільсона-Коновалова
 - Хвороби Тея-Сакса
 - Хвороби Німана-Піка
Каріотип – це:
--------------------
 + сукупність хромосом диплоїдного набору
 - сукупність генів гаплоїдного набору хромосом
 - сукупність генів статевих хромосом
 - сукупність хромосом гаплоїдного набору
 - сукупність генів диплоїдного набору хромосом
У жінки з резус-негативною ІІІ (В) групою крові народилась дитина з ІІ (А) групою крові. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові за системами АВ0 та резус-фактор можливі у батька?
--------------------
 + ІІ (А), Rh Rh
 - I (O), Rh rh
 - III (B), Rh rh
 - I (O), rh rh
 - II (A), rh rh
До складу генотипу входять велика кількість генів, які функціонують і взаємодіють як цілісна система. Однак, ознака проявляється в результаті первинних і вторинних продуктів, закодованих в генахВзаємодія таких генів відбувається, коли розвиток ознаки залежить від прояву кількох генів. При якому типі взаємодії виявляються продукти обох алелей?
--------------------
 + Кододомінуванні
 - Наддомінуванні
 - Полімерії
 - Комплементарності
 - Плейотропії
У дитини, яка знаходилася на грудному вигодовуванні, спостерігаються диспептичні явища, схуднення, з'явилися пожовтіння шкіри, збільшення печінки. Проба із хлористим залізом негативна. Лікар призначив замість грудного молока спеціальну дієту, це покращило стан дитини. Яке захворювання можливе в цієї дитини?
--------------------
 + Галактоземія
 - Муковісцидоз
 - Фенілкетонурія
 - Фруктоземія
 - Гомоцистинурія
Набір процесів, за допомогою яких клітина знаходить і виправляє пошкодження молекул ДНК, які кодують її геном, називається репарація. Але припускають можливість різних варіантів синтезу ДНК на пошкодженій матриці. Передача дефектної ДНК дочірнім клітинам може передатися при:
--------------------
 + Постреплікативній репарації
 - Реплікативній репарації
 - Темновій репарації
 - Світловій репарації
 - Транскрипції
У букальних мазках епітелію жінки в ядрі клітини виявлено 2 тільця Барра. Для якого синдрому це характерно?
--------------------
 + Трисомія за Х хромосомою
 - Моносомія за Х хромосомою
 - Трисомія 21-ї хромосоми
 - Трисомія 13-ї хромосоми
 - Трисомія по У-хромосомі
У зародка людини порушена закладка осьових органів. На якій стадії ембріогенезу це відбулося?
--------------------
 + Органогенезу
 - Гаструляції
 - Гістогенезу
 - Бластули
 - Дроблення
Колір шкіри у людини контролюється кількома парами незчеплених генів, які взаємодіють по типу адитивної полімерії. Пігментація шкіри у людини з генотипом А1А1А2А2А3А3 буде:
--------------------
 + Чорна ( негроїд )
 - Біла ( європеоїд )
 - Жовта ( монголоїд )
 - Коричнева ( мулат )
 - Альбінос (відсутня пігментація)
Яка роль інбридингу у поширенні спадкових хвороб?
--------------------
 + Збільшення кількості рецесивних гомозигот
 - Збільшення кількості гетерозиготних особин
 - Збільшення кількості домінантних гомозигот
 - Зменшення кількості рецесивних гомозигот
 - Збільшення кількості гетерозигот і домінантних гомозигот
У подружжя народилася дитина з яскраво-блакитними очима. Через декілька місяців колір райдужної оболонки змінився й став зеленувато-сірим. Батьки звернулися до педіатра, підозрюючи можливість патології, але лікар їх заспокоїв, пояснивши, що це:
--------------------
 + звичайна особливість періоду онтогенезу
 - наслідок переходу в харчуванні немовляти від материнського молока до молочних сумішей
 - результат прорізування зубів
 - прояв норми реакції відповідних генів
 - явище, успадковане від одного з батьків
При хворобі Вільсона–Коновалова в тканинах мозку й печінки нагромаджується й викликає їх дегенерацію:
--------------------
 + мідь
 - фосфор
 - тирозин
 - фенілаланін
 - ліпіди
Запліднення – це злиття чоловічих і жіночих гамет. Під час цього процесу відбувається проникнення сперматозоона. Це відбувається завдяки процесу:
--------------------
 + Акросомній реакції
 - Синкаріогамії
 - Активації яйця
 - Захопленні ядра
 - Злитті ядер
Під час запліднення здійснюються два важливі процеси: активація яйця, тобто збудження до розвитку, та синкаріогамія. Синкаріогамія – це:
--------------------
 + Утворення диплоїдного ядра зиготи внаслідок злиття гаплоїдних ядер
 - Утворення гаплоїдного ядра зиготи внаслідок злиття статевих клітин
 - Утворення клітин з гаплоїдним набором хромосом
 - Утворення веретена поділу під час мейозу
 - Утворення веретена поділу під час мітозу
Який поділ призводить до утворення диплоїдного набору хромосом?
--------------------
 + Мітоз
 - Мейоз
 - Амітоз
 - Множинний поділ
 - Ендомітоз
Цитогенетичний метод дослідження вивчення спадковості людини використовують для?
--------------------
 + Для уточнення кількості і морфології хромосом
 - Для встановлення типу успадкування
 - Для виявлення біохімічного фенотипу організму
 - Для вивчення механізмів первинної взаємодії генів
 - Для визначення співпадання фенотипів у популяції
У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це може бути:
--------------------
 + Гемофілія
 - Гіпертонія
 - Виразкова хвороба шлунку
 - Поліомієліт
 - Гіменолепідоз
У немовляти присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це пов’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
--------------------
 + Ектодерма
 - Ентодерма
 - Мезодерма
 - Ентодерма та мезодерма
 - Усі листки
Яка властивість генетичного коду свідчить про те, що кожний окремий триплет кодує тільки одну амінокислоту?
--------------------
 + Специфічність
 - Колінеарність
 - Виродженість
 - Неперекривність
 - Універсальність
Синтез білка складається з декількох стадій. На одній із них здійснюється синтез іРНК на одному з ланцюгів молекули ДНК. Як називається цей процес?
--------------------
 + Транскрипція
 - Термінація
 - Реплікація
 - Елонгація
 - Трансляція
На мікропрепараті з поділом клітини виявлено сформоване веретено поділу. На якій стадії мітозу це відбувається:
--------------------
 + метафази
 - профази
 - анафази
 - телофази
 - інтерфазі
Як називається взаємодія генів, при якій домінантний ген у гетерозиготному стані виявляється сильніше, ніж у гомозиготному?
--------------------
 + Наддомінування
 - Кододомінування
 - Повне домінування
 - Неповне домінування
 - Плейотропія
Проводиться каріотипування клітин здорової людини. В каріотипі знайдено дрібну акроцентричну непарну хромосому. Це може бути:
--------------------
 + У-хромосома
 - Х-хромосома
 - Хромосома групи А
 - Хромосома групи В
 - Хромосам групи С
У жінки, яка вживала наркотики, народилася дитина, яка страждає глибокою недоумкуватістю, із щілинами верхньої губи й піднебіння, вадами серця. В якому періоді онтогенезу могли виникнути названі порушення?
--------------------
 + У періодах гаметогенезу й ембріогенезу
 - У періоді гаметогенезу й постнатальному періоді
 - У періодах гістогенезу й органогенезу
 - У періоді морфогенезу й постнатальному періоді
 - У періоді розвитку плода й постнатальному періоді
Хромосоми – це ниткоподібні щільні тільця, видимі у світловий мікроскоп тільки впродовж поділу клітини. Який гаплоїдний набір хромосом у людини:
--------------------
 + 23
 - 22
 - 26
 - 48
 - 54
Інтенсивність пігментації шкіри в людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів пігментація стає інтенсивнішою. Який тип взаємодії між цими генами?
--------------------
 + Полімерія
 - Плейотропія
 - Епістаз
 - Кодомінування
 - Комплементарність
До генетичної консультації звернулась жінка-альбінос (альбінізм успадковується за аутосомно-рецесивним типом), з нормальним зсіданням крові та І (А) групою в системі АВ0. Який з перелічених генотипів набільш імовірний для цієї жінки:
--------------------
 + aa І0 І0 XHXH
 - Aa IAІ XHXH
 - aa IAIA XhXh
 - AA І0 І0 XHXh
 - AA IAIB XHXH
Регуляція експресії генів є багатоетапним процесом, одним із яких є посттрансляційні зміни. Що відбувається на етапі цього процесу?
--------------------
 + Модифікація синтезованого поліпептиду
 - Код гена ДНК перетворюється в код про-іРНК
 - Ампліфікація генів
 - Зв’язування амінокислот на рибосомі
 - Вирізання інтронів, зшивання екзонів
У медико-генетичну консультацію звернулась жінка з приводу ризику захворювання гемофілією у свого сина. Її чоловік страждає цим захворюванням від народження. Жінка і її батьки не страждали цим захворюванням. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією у цій сім’ї.
--------------------
 + 0 %
 - 100 %
 - 50 % хлопчиків будуть хворими
 - 25 % хлопчиків будуть хворими
 - 75 % хлопчиків будуть хворими
Схильність до цукрового діабету обумовлює аутосомний рецесивний ген. Цей ген проявляється лише у 30% гомозиготних особин. Цей частковий прояв ознаки є прикладом наступної властивості гена:
--------------------
 + Пенентрантність
 - Дискретність
 - Домінантність
 - Експресивність
 - Рецесивність
При дослідженні каріотипу у пацієнта були виявлені два типи клітин в рівній частині з хромосомними наборами 46XY і 47XХY. Який діагноз поставить лікар?
--------------------
 + Синдром Клайнфельтера
 - Моносомія-Х
 - Синдром Патау
 - Синдром Дауна
 - Нормальний каріотип
Згідно моделі подвійної спіралі ДНК, запропонованої Уотсоном і Кріком, було встановлено, що один із ланцюгів зберігається при реплікації, а інший синтезується комплементарно першому. Як називається цей спосіб реплікації?
--------------------
 + Напівконсервативний
 - Аналогічний
 - Ідентичний
 - Консервативний
 - Дисперсний
Дитина 3 років госпіталізована в дитячу клініку в тяжкому стані з гемоглобінопатією (серпоподібноклітинна анемія). В основі утворення цього патологічного гемоглобіну є заміна глутамінової кислоти на іншу в β-ланцюгу Яка це амінокислота?
--------------------
 + Валін
 - Аргінін
 - Серин
 - Тирозин
 - Фенілаланін
Утворення міжклітинних контактів забезпечує:
--------------------
 + взаємодію клітин
 - перенесення речовин через біомембрани
 - здатність змінювати метаболічну активність клітини
 - формування гідрофобної зони
 - утворення рецепторів
У родині є дві здорові дитини, а третя народилася з фенілкетонурією, яка успадковується за аутосомно-рецесивним типом. Яка ймовірність народження в цій родині дитини із ФКУ?
--------------------
 + 1/4
 - 1/2
 - 1/3
 - 1/6
 - 3/4
Клітинні мембрани – високовпорядковані складні молекулярні системи, відповідальні за основні процеси життєдіяльності клітини. Біологічні мембрани складаються з:
--------------------
 + напівпроникного бішару ліпідів
 - напівпроникного подвійного шару білків
 - напівпроникного шару ліпідів
 - напівпроникного шару білків
 - моношару білків
Організми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матеріал зосереджений переважно в хромосомах, які складаються з ниток ДНК і білкових молекул. Діляться ці клітини мітотично. Це:
--------------------
 + Еукаріоти
 - Віруси
 - Прокаріоти
 - Бактеріофаги
 - Бактерії
Залежно від розташування первинної перетяжки центромери виділяють різні морфологічні типи хромосом. Де розташована центромера в субметацентричній хромосомі:
--------------------
 + дещо віддалена від середньої точки
 - по середині хромосоми
 - дуже близько до одного з кінців хромосоми
 - в теломерній ділянці
 - на великих плечах
У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
--------------------
 + Цитогенетичним
 - Гібридологічним
 - Генеалогічним
 - Біохімічним
 - Дерматогліфічним
У гетерозиготного батька – астигматизм, мати здорова. Імовірність появи астигматизму в дітей складає:
--------------------
 + 50%
 - 75%
 - 25%
 - 0%
 - 100%
У клітині в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти з’єднуються пептидними зв’язками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
--------------------
 + Кодонів і-РНК
 - Нуклеотидів т-РНК
 - Антикодонів т-РНК
 - Нуклеотидів р-РНК
 - Антикодонів р-РНК
Яке генне захворювання призводить до надмірної концентрації глікогену в органах і тканинах людини?
--------------------
 + Глікогенози
 - Галактоземія
 - Гомоцистинурія
 - Гістидинемія
 - Алькаптонурія
Ділянку ДНК, до якої приєднується РНК-полімераза називають:
--------------------
 + Промотором
 - Структурними генами
 - Регуляторними генами
 - Сателітною ДНК
 - Регулятором
У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
--------------------
 + 47, ХХУ
 - 45, Х0
 - 47, 21+
 - 47, 18+
 - 47, ХУУ
В клітинах здорової печiнки активно синтезується глiкоген та бiлки. Якi типи органел добре розвинутi?
--------------------
 + Ендоплазматична сітка
 - Клітинний центр
 - Лiзосоми
 - Мітохондрії
 - Пероксисоми
До лікаря звернулася людина з такими ознаками: зменшення життєвої ємністі легень, підвищення артеріального тиску, атеросклероз. Як називається період індивідуального розвитку, для якого такі зміни можна вважати нормальними?
--------------------
 + Похилий вік
 - Юнацький
 - Підлітковий
 - Ювенільний
 - Перший зрілий вік
Під час опитування студентів за темою: “Молекулярна біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
--------------------
 + єдиний для більшості організмів
 - містить інформацію про будову білка
 - є триплетним
 - кодує амінокислоти
 - колінеарний
Вкажіть, які органели клітини забезпечують синтез АТФ:
--------------------
 + Мітохондрії
 - Ядро
 - Рибосоми
 - Ендоплазматична сітка
 - Лізосоми
Процес, при якому зливаються різні за формою гамети під час копуляції, називається:
--------------------
 + Анізогамія
 - Ізогамія
 - Оогамія
 - Поліембріонія
 - Шизогонія
Лізосоми – це клітинні органели, яким належить істотна роль в індивідуальному розвитку організмів. Вони руйнують тимчасові органи ембріонів і личинок, наприклад зябра і хвіст у пуголовків жаб. Яка група лізосом забезпечує ці процеси?
--------------------
 + Автолізосоми
 - Постлізосоми
 - Гетерофагосоми
 - Прелізосоми
 - Власне лізосоми
На електронній мікрофотографії науковець виявив структуру утворену вісьмома молекулами білків і ділянкою молекули ДНК, що робить близько 1,75 обертів навколо них. Яку структуру виявив дослідник?
--------------------
 + Нуклеосому
 - Хромосому
 - Хроматиду
 - Фібрилу
 - Напівхроматиду
У крові хворого виявлено зниження рівня білків альбумінів і фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів печінки найбільш ймовірно викликає це явище?
--------------------
 + Гранулярної ЕПС
 - Лісозом
 - Мітохондрій
 - Комплексу Гольджі
 - Агранулярної ЕПС
В ізольованій людській популяції зареєстровано понад 90% близькоспоріднених шлюбів. Як змінюється генетична структура популяції?
--------------------
 + Збільшується рецесивна гомозиготність
 - Збільшується гетерозиготність
 - Зменшується рецесивна гомозиготність
 - Збільшується гетерозиготність і домінантна гомозиготність
 - Зменшується гетерозиготність і домінантна гомозиготність
Під час генеалогічного аналізу родини зі спадковою патологією – порушенням формування емалі зубів – установлено, що захворювання проявляється в кожному поколінні. У жінок ця аномалія спостерігається частіше, ніж у чоловіків. Від хворих чоловіків ця ознака передається тільки їх дочкам. Який тип успадкування має місце в цьому випадку?
--------------------
 + Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
 - Аутосомно-домінантний
 - Аутосомно-рецесивний
 - Зчеплений з Y-хромосомою
 - Рецесивний, зчеплений з X-хромосомою
На одному з етапів біосинтезу білка відбувається зчитування генетичної інформації з молекули іРНК. Яка хімічна сполука здійснює цей процес?
--------------------
 + тРНК
 - про-мРНК
 - Амінокислота
 - рРНК
 - РНК-полімераза
Вкажіть, у яких органелах клітини здійснюється синтез і модифікація вуглеводів, утворення складних секретів і секреторних везикул:
--------------------
 + Комплексі Гольджі
 - Мітохондріях
 - Клітинному центрі
 - Рибосомах
 - Ядрі
Біологічне значення мейозу полягає у:
--------------------
 + Забезпеченні генетичної різнорідності гамет
 - Формуванні диплоїдного набору хромосом
 - Тому, що цей поділ лежить в основі процесу регенерації
 - Створенню генетично рівноцінних клітин
 - Розвитку монозиготних близнюків
Який поділ клітини призводить до утворення гаплоїдного (половинного) набору хромосом?
--------------------
 + Мейоз
 - Мітоз
 - Амітоз
 - Множинний поділ
 - Ендомітоз
У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
--------------------
 + Аа х Аа
 - АА х АА
 - АА х Аа
 - Аа х аа
 - аа х аа
Аденін, який входить до складу нуклеотидів – мономерів нуклеїнових кислот, належить до:
--------------------
 + Пуринових азотистих основ
 - Амінокислот
 - Білків
 - Піримідинових азотистих основ
 - Вуглеводів
При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15 років, високого зросту, з євнухоподібними пропорціями тіла, гінекомастією, волосся на лобку росте за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос, коефіцієнт інтелекту – знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню.
--------------------
 + 47, ХХУ
 - 45, ХО
 - 46, ХХ
 - 46, ХУ
 - 47, ХХХ
При розтині трупа новонародженого хлопчика виявлені полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Вказані вади відповідають синдрому Патау. Яка найбільш ймовірна причина даної патології?
--------------------
 + Трисомія 13-ої хромосоми
 - Трисомія 18-ої хромосоми
 - Трисомія 21-ої хромосоми
 - Нерозходження статевих хромосом
 - Часткова моносомія
У пацієнта з ознаками ураження шкіри під дією ультрафіолетового проміння діагностовано пігментну ксеродерму. Який механізм виникнення даної патології?
--------------------
 + Порушення репарації ДНК
 - Плейотропна дія гена
 - Дефіцит тирозинази
 - Дефіцит фенілаланінгідроксилази
 - Домінантна мутація
У жінки при обстеженні клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевий хроматин. Яке з наведених захворювань можна припустити?
--------------------
 + Синдром Шерешевського-Тернера
 - Трисомія Х
 - Синдром Дауна
 - Синдром Леша-Найхана
 - Хвороба Коновалова-Вільсона
У загальному вигляді генетичний апарат евкаріот є таким: екзон-інтрон-екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Вкажіть якою буде про-іРНК відповідно до згаданої схеми:
--------------------
 + Екзон-інтрон-екзон
 - Екзон-інтрон
 - Екзон-екзон
 - Екзон-екзон-інтрон
 - Інтрон-екзон
При генеалогічному аналізі родини зі спадковою патологією - порушенням формування емалі, встановлено, що захворювання проявляється в кожному поколінні. У жінок ця аномалія зустрічається частіше, ніж у чоловіків. Хворі чоловіки передають цю ознаку тільки своїм дочкам. Який тип успадковування має місце в цьому випадку?
--------------------
 + Х-зчеплений домінантний
 - Автосомно-домінантний
 - Автосомно-рецесивний
 - Y-зчеплений
 - Х-зчеплений рецесивний
У хворої жінки спостерігається недорозвиненість яєчників, при цьому виявлена трисомія за Х-хромосомою (каріотип ХХХ). Скільки тілець Барра буде виявлятися в соматичних клітинах?
--------------------
 + 3
 - 1
 - 2
 - 4
На якій стадії мітозу кожна хроматида з окремої центромери стає дочірньою хромосомою:
--------------------
 + анафази
 - профази
 - метафази
 - телофази
 - інтерфазі
Які частини хромосоми зберігають її як дискретну індивідуальну одиницю:
--------------------
 + теломери
 - центромера
 - кінетохори
 - супутники плеча
 - центріоля
Мутаційна мінливість зумовлює зміну структури спадкових одиниць (генів, хромосом) та успадкування цих змін. Виділяють геномні, генні та хромосомні мутації. До хромосомних мутацій належить:
--------------------
 + Поліплоїдія
 - Місенс
 - Нонсенс
 - Інверсії
 - Анеуплоїдія
За допомогою цитогенетичного методу можна отримати мікропрепарати, на яких виявляються всі хромосоми. На якій фазі мітозу можливо підрахувати число хромосом:
--------------------
 + метафази
 - профази
 - анафази
 - телофази
 - інтерфази
Гемофілія з'являється через мутації одного з генів, що впливає на зсідання крові. Ген локалізований в X-хромосомі. .Генотип жінки, яка є носієм гна гемофілії має такий вигляд:
--------------------
 + Х НХh
 - ХhУ
 - ХhХh
 - ХНХН
 - ХНУ
Під дією різних фізичних і хімічних агентів при біосинтезі ДНК у клітині можуть виникати пошкодження. Здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК називається:
--------------------
 + Репарація
 - Модифікація
 - Транскрипція
 - Редуплікація
 - Трансдукція
До гістонових білків належать:
--------------------
 + Н1, Н2А, Н2В, Н3, Н4
 - Н1, Н2, Н3А, Н4, Н5
 - Н1, Н2А, Н2В, Н3А, Н4В
 - Н1, Н2, Н3В, Н4, Н4А
 - Н1, Н2, Н3В, Н4В, Н4А
У генетичній консультації встановили, що гетерозиготна мати-носій передала мутантний ген половині синів, які хворі, і половині дочок, які, залишаючись фенотипічно здоровими, теж є носійками й можуть передати рецесивний ген разом з X-хромосомою наступному поколінню. Гени яких із перелічених захворювань можуть бути передані дочкою?
--------------------
 + Гемофілія
 - Полідактилія
 - Таласемія
 - Фенілкетонурія
 - Гіпертрихоз
Гемофілія А – спадкове захворювання, зумовлене наявністю патологічного гена в:
--------------------
 + X-хромосомі
 - 21-й хромосомі
 - 19-й хромосомі
 - Y-хромосомі
 - 7-й хромосомі
Під час пресинтетичного періоду мітотичного циклу у клітині було порушено синтез ферменту ДНК-залежної-ДНК-полімерази. До яких наслідків це може призвести?
--------------------
 + Порушення реплікації ДНК
 - Порушення цитокінезу
 - Скорочення тривалості мітозу
 - Порушення трансляції
 - Порушення формування веретена поділу
Скільки типів гамет утворює гетерозиготний по Х зчепленому гену організм?
--------------------
 + два типи
 - один тип
 - три типи
 - чотири типи
 - залежно від статі організму та його віку
При електронно-мікроскопічному вивченні цитоплазми клітини виявлено систему замкнутих мембран, які обмежують канальці та цистерни. Дослідами встановлено, що у цій системі здійснюється метаболізм ліпідів та вуглеводів, транспорт речовин, обмін кальцію. Ця система:
--------------------
 + Гладка ендоплазматична сітка
 - Лізосоми
 - Мітохондрії
 - Гранулярна ендоплазматична сітка
 - Комплекс Гольджі
Яку назву мають змістовні ділянки ДНК хромосом?
--------------------
 + Екзони
 - Мутони
 - Рекони
 - Інтрони
 - Сайти
Хворому призначили антибіотик хлорамфенікол (левомецитин), який порушує у мікроорганізмів синтез білка шляхом гальмування процесу:
--------------------
 + Елонгація трансляції
 - Процесингу
 - Утворення полірибосом
 - Ампліфікація генів
 - Транскрипції
Відомо, що клітинний цикл включає декілька перетворень в клітині. На одному з етапів проходять процеси, які підготовляють синтез ДНК. В який період життя клітини це проходить?
--------------------
 + Пресинтетичний
 - Синтетичний
 - Власне мітоз
 - Премітотичний
 - Постсинтетичний
Чоловік 70 років страждає на подагричний артрит. У його родоводі також були хворі на подагру. Який фактор є безпосередньою причиною розвитку патології в даному випадку?
--------------------
 + Генетичний дефект обміну сечової кислоти
 - Генетичний дефект обміну сечовини
 - Похилий вік
 - Надмірне споживання м'яса
 - Чоловіча стать
У батьків, хворих на алкоголізм, діти народжуються мертвими або страждають глибокою недоумкуватістю, косоокі, з незрощенням піднебіння, вадами серця (алкогольний синдром плода). В який період можуть виникнути ці порушення1?
--------------------
 + Утворення гамет
 - Постембріональний
 - Ембріональний
 - На стадії гаструляції
 - На стадії органогенезу
Маса людини, зріст та ряд інших ознак контролюється декількома парами незчеплених генів. Чим більше домінантних генів у генотипі, тим більша експресивність ознаки. Це форма взаємодії генів:
--------------------
 + полімерії
 - моногенного успадковування
 - наддомінування
 - епістазу
 - повного домінування
Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
--------------------
 + Стоп-кодони
 - Інтрони
 - Екзони
 - Антикодони
 - Оператори
В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. На гемофілію можуть захворіти:
--------------------
 + Половина синів
 - Сини і дочки
 - Тільки дочки
 - Половина дочок
 - Всі діти
В клітині, яка мітотично ділиться спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина:
--------------------
 + Анафази
 - Метафази
 - Телофази
 - Профази
 - Інтерфази
Мінливість – здатність набувати нових ознак у процесі індивідуального розвитку. В основі комбінативної мінливості лежить:
--------------------
 + Статеве розмноження
 - Багатосайтові мутації
 - Генокопії
 - Фенокопії
 - Односайтові мутації
До лікаря-генетика звернувся юнак астенічної будови тіла: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст. Виражена розумова відсталість. Був поставлений попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволить підтвердити діагноз?
--------------------
 + Цитогенетичний
 - Дерматогліфіка
 - Генеалогічний
 - Близнюковий
 - Популяційно-статистичний
При вивченні родоводу сім’ї, в якій трапляється іхтіоз, виявлено, що ознака трапляється у всіх поколіннях за вертикаллю тільки у чоловіків. Як успадковується іхтіоз?
--------------------
 + Зчеплено з У хромосомою
 - Зчеплено з Х-хромосомою домінантно
 - Зчеплено з Х -хромосомою рецесивно
 - Автосомно-домінантно
 - Автосомно-рецесивно
Про що свідчать відмінності в ознаці за високої конкордатності як у монозиготних, так у дизиготних близнят?
--------------------
 + Про спадкову схильність до розвитку цієї ознаки
 - Про спадкову обумовленість ознаки
 - Про неспадкову природу ознаки
 - Про спадкове неспівпадання вияву ознаки
 - Про випадковість вияву ознаки у людини
До складу ліпідів біологічної мембрани клітини входять молекули:
--------------------
 + холестерину
 - амінокислот
 - олігосахаридів
 - фосфопротеїнів
 - АТФ
Біологічне значення мейозу полягає у:
--------------------
 + Формуванні гаплоїдного набору хромосом
 - Формуванні диплоїдного набору хромосом
 - Розвитку монозиготних близнюків
 - Тому, що цей поділ лежить в основі процесу регенерації
 - Створенню генетично рівноцінних клітин
На якому рівні організації живого відбувається здійснення фізико-хімічних реакцій у впорядкованому вигляді:
--------------------
 + Молекулярному
 - Клітинному
 - Тканинному
 - Організменому
 - Популяційно-видовому
Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило блокуючий фермент на збирання білків тубуліну, які є основою веретена поділу в клітинах, що діляться. Які з зазначених нижче етапів клітинного циклу порушуються цим препаратом?
--------------------
 + Анафаза мітозу
 - Телофаза мітозу
 - Синтетичний період
 - Постмітотичний період інтерфази
 - Премітотичний період інтерфази
Синтез білка здійснюється на рибосомах з матриці іРНК, до яких транспортуються активовані амінокислоти. Яка молекула РНК переносить амінокислоти до рибосом?
--------------------
 + тРНК
 - іРНК
 - рРНК
 - зріла іРНК
 - про-мРНК
Відомо, що ділянка ДНК – промотор, відповідає за приєднання ферменту РНК-полімерази й ініціює транскрипцію. В цій ділянці відбувається делеція двох пар нуклеотидів, що врешті-решт приведе до:
--------------------
 + Повної відсутності синтезу білка
 - Утворенню аномального білка
 - Утворенню нормального білка
 - Синтезу білка в необмеженій кількості
 - Передчасному припиненню синтезу білка
Відомо, що мітохондрії здатні до самовідновлення. Завдяки наявності чого можливий цей процес?
--------------------
 + Кільцевої ДНК
 - Хромосом
 - Крист
 - Подвійної мембрани
 - Рибосом
Механізм, який дозволяє знизити експресію генів за допомогою коротких miРНК носить назву:
--------------------
 + Нокдаун гена
 - Фотореактивація
 - Термінація
 - Нокаут гена
 - Репарація
У новонародженої дитини виявлено наступну патологію: аномалія розвитку нижньої щелепи та гортані, що супроводжується характерними змінами голосу ("навкаючий тембр"), а також мікроцефалія, вада серця, чотирьохпалість. Найбільш йморівною причиною таких аномалій є делеція:
--------------------
 + Короткого плеча 5-ої хромосоми
 - Короткого плеча 7-ої хромосоми
 - Короткого плеча 9-ої хромосоми
 - Короткого плеча 11-ої хромосоми
 - Короткого плеча 21-ої хромосоми
Залежно від розташування первинної перетяжки центромери виділяють різні морфологічні типи хромосом. Де розташована центромера в метацентричній хромосомі:
--------------------
 + по середині хромосоми
 - дещо віддалена від середньої точки
 - дуже близько до одного з кінців хромосоми
 - в теломерній ділянці
 - на великих плечах
Позитивна реакція проби Фелінга, затхлий специфічний запах сечі й поту, уповільнений моторний і психічний розвиток з 3-6-місячного віку, просвітлення волосся характерні для:
--------------------
 + фенілкетонурії
 - синдрому Шерешевського–Тер-нера
 - галактоземії
 - фруктозурії
 - синдрому Патау
Для генів про- та евкаріот важливою функціональною структурою є промотор. Яку функцію він виконує?
--------------------
 + Встановлює контакт оперона з ферментом
 - Активує оперон
 - Блокує оперон
 - Активує репресор
 - Блокує репресор
Хромосомні мутації ведуть до зміни структури або кількості хромосом у каріотипі, що призводить до різних патологічних синдромів. Каріотипічна формула синдрому Клайнфельтера:
--------------------
 + 47, ХХУ
 - 47 ХХ, 21+
 - 45, Х0
 - 47, ХХХ
 - 46, 5p
Проводиться каріотипування клітин здорової людини. В каріотипі знайдено дрібну непарну акроцентричну хромосому. Це може бути:
--------------------
 + У-хромосома
 - Хромосома групи А
 - Хромосома групи В
 - Хромосома групи С
 - Х-хромосома
При функціональному виснаженні нейрона спостерігається тигроліз – просвітлення нейроплазми внаслідок розпаду базофільної субстанції. Зі зміною якої органели пов'язане це явище?
--------------------
 + Гранулярна ендоплазматична сітка
 - Нейрофібрили
 - Комплекс Гольджі
 - Мітохондрії
 - Лізосоми
Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові за системою АВ0, має три алельні стани. Якою формою мінливості можна пояснити появу в людини IV групи крові?
--------------------
 + Комбінативною
 - Мутаційною
 - Фенотипічною
 - Генокопією
 - Фенокопією
Біологічна стать людини визначається як сукупність анатомічних, фізіологічних, біохімічних та генетичних характеристик, що відрізняють чоловічий організм від жіночого за первинними, вторинним та третинними ознаками. Що із вказаних ознак людини належать до третинних?
--------------------
 + тип оволосіння
 - гормони
 - яєчники
 - яєчка
 - гамети
Який процес передбачає створення певних властивостей організму в межах норми реакції?
--------------------
 + Модифікаційна мінливість
 - Мозаїцизм
 - Мутаційна мінливість
 - Генокопії
 - Гетерозис
При обстеженні 7-річної дитини виявлено наступні ознаки: низький зріст, широке округле лице, близько розміщені очі із вузькими очними щілинами, напіввідкритий рот. Діагностовано також вада серця. Ці клінічні ознаки найбільш характерні для хвороби Дауна. Вкажіть причину даної патології.
--------------------
 + Трисомія 21-ої хромосоми
 - Нерозходження статевих хромосом
 - Трисомія 13-ої хромосоми
 - Трисомія за Х хромосомою
 - Часткова моносомія
Мукополісахаридоз відноситься до хвороб накопичення через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів у хворих спостерігається підвищення виділення їх з сечею і нагромадження. В яких клітинних органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
--------------------
 + Лізосоми
 - Клітинний центр
 - Комплекс Гольджі
 - Ендоплазматичний ретикулум
 - Мітохондрії
При аналізі родоводу лікар-генетик встановив, що хвороба зустрічається в особин чоловічої і жіночої статей, не в усіх поколіннях і що хворі діти можуть народжуватися в здорових батьків. Який тип успадкування хвороби?
--------------------
 + Автосомно-рецесивний
 - Автосомно-домінантний
 - Х-зчеплений домінантний
 - Х-зчеплений рецесивний
 - Y-зчеплений
Генетичний матеріал в інтерфазному ядрі знаходиться у вигляді хроматинових ниток. Переплітаючись всередині ядра вони утворюють хроматинову сітку. Хроматин – це комплекс, який складається з :
--------------------
 + ДНК, гістонових і негістонових білків
 - гістонових білків
 - гістонових і негістонових білків
 - гістонових білків і ДНК
 - ДНК і РНК
Мультифакторіальні хвороби – це спадкові хвороби, на розвиток яких  впливають і гени, і фактори навколишнього середовища Яке із навединих нижче захворювань належить до мультифакторіального?
--------------------
 + Хвороба цукрового діабету
 - Хвороба Вільсона-Коновалова
 - Хвороба Патау
 - Гемофілія
 - Глухонімота
До складу цитоплазматичної мембрани входять розгалужені вуглеводневі ланцюги, які на поверхні клітини переплітаються і створюють каркас – глікокалікс. Участь в утворенні глікокаліксу беруть такі хімічні сполуки як:
--------------------
 + гліколіпіди
 - холестерин
 - фосфоліпіди
 - фосфопротеїни
 - амінокислоти
У глухонімих батьків з генотипами DDee і ddEE народились діти з нормальним слухом. Яка форма взаємодії генів D i E?
--------------------
 + Комплементарність
 - Полімерія
 - Домінування
 - Епістаз
 - Наддомінування
Скільки типів гамет утворює організм з генотипом АаВв, якщо відомо, що між генами А і В існує повне зчеплення?
--------------------
 + Чотири типи гамет
 - Один тип гамет
 - Два типи гамет
 - Три типи гамет
 - Шість типи гамет
При деяких спадкових хворобах, які раніше вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики виникла можливість одужання за допомогою замісної дієтотерапії. В даний час це найбільше стосується:
--------------------
 + Фенілкетонурії
 - Анемії
 - Муковісцидозу
 - Цистинурії
 - Ахондроплазії
Під час аналізу сечі тримісячної дитини виявлено підвищену кількість гомогентизинової кислоти, сеча при стоянні на повітрі набуває темного забарвлення. Лікар попередньо встановив, що порушений обмін однієї амінокислоти. Яке захворювання можна передбачити?
--------------------
 + Алкаптонурію
 - Альбінізм
 - Аміноацидурію
 - Цистинурію
 - Фенілкетонурію
В клітині існує 3 види РНК: транспортна, що транспортує амінокислоти до полісом; інформаційна, що виконує роль матриці; рибосомна, що входить до складу рибосом. Якої з них в клітині найбільше?
--------------------
 + Рибосомальної
 - Інформаційної
 - Транспортної
 - Матричної
 - Про-і-РНК
У процесі дозрівання іРНК спеціальні ферменти вирізають інтрони і зшивають екзони. За допомогою яких ферментів зшиваються екзонні ділянки?
--------------------
 + Ліаз
 - РНК-полімерази
 - Рестриктаз
 - Синтетаз
 - Ендонуклеаз
При яких групах крові батьків за системою Резус можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
--------------------
 + Жінка rh, чоловік Rh (гомозигота)
 - Жінка Rh, чоловік Rh (гомозигота)
 - Жінка Rh, чоловік Rh (гетерозигота)
 - Жінка rh, чоловік rh
 - Жінка Rh (гетерозигота), чоловік Rh (гомозигота)
Одна із функцій клітинних мембран – це утворення міжклітинних контактів. Десмосоми забезпечують контакти за допомогою:
--------------------
 + механічних зв’язків
 - синапсів
 - іонних каналів
 - утворення щілин
 - наявності медіаторів
До медико-генетичного центру звернулися батьки з підозрою на хромосомну хворобу дитини. При каріотипуванні в неї виявлено транслокацію додаткової 21-ї хромосоми на 15-ту. Лікар установив діагноз: транслокаційна форма синдрому Дауна. Пошкодження якої структури хромосоми спричинило виникнення цієї хвороби?
--------------------
 + Теломерної ділянки
 - Короткого плеча
 - Довгого плеча
 - Вторинної перетяжки
 - Центромери
Мутаційна мінливість зумовлює зміну структури спадкових одиниць (генів, хромосом) та успадкування цих змін. Відповідно виділяють геномні мутації, які поділяються на поліплоїдії та анеуплоїдії. Поліплоїдія – це?
--------------------
 + Зміна кількості гаплоїдних наборів хромосом у каріотипі
 - Зміна структури хромосом
 - Будь-яка зміна кількості хромосом у каріотипі
 - Зміна розмірів хромосом
 - Збільшення кількості генів у хромосомах
Встановлено, що послідовність триплетів нуклеотидів точно відповідає послідовності амінокислотних залишків у поліпептидному ланцюзі. Як називається така особливість генетичного коду?
--------------------
 + Колінеарність
 - Універсальність
 - Триплетність
 - Виродженість
 - Неперекривність
На якому рівні організації живого відбувається копіювання ДНК, передача та реалізація генетичної інформації:
--------------------
 + Молекулярному
 - Клітинному
 - Тканинному
 - Організменному
 - Популяційно-видовому
На гені евкаріот в результаті транскрипції утворюється про-мРНК, яка перетворюється в іРНК в результаті:
--------------------
 + Процесингу
 - Ініціації
 - Елонгації
 - Термінації
 - Сплайсингу
Які захворювання можна діагностувати, використовуючи методику визначення статевого хроматину?
--------------------
 + Синдром Шерешевського-Тернера
 - Синдром Патау
 - Синдром «котячого крику»
 - Синдром Едварса
 - Синдром Ангельмана
У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
--------------------
 + Рецесивний, зчеплений зі статтю
 - Аутосомно-рецесивний
 - Домінантний, зчеплений зі статтю
 - Неповне домінування
 - Аутосомно-домінантний
РНК, яку містить вірус СНІДу, проникла всередину лейкоцита і за допомогою ферменту ревертази спричинила в клітині синтез вірусної ДНК. В основі цього процесу лежить:
--------------------
 + Зворотна транскрипція
 - Зворотна трансляція
 - Репресія оперона
 - Дерепресія оперона
 - Конваріантна реплікація
Інтерфаза – підготовка клітин до поділу. На цій стадії відбуваються найбільш активні метаболічні процеси. Скільки хроматид містить хромосома в кінці інтерфази?
--------------------
 + 2
 - 1
 - 3
 - 4
 - 8
Відбулося пошкодження структурного гена – ділянки молекули ДНК. Це призвело до заміни амінокислот у білку. Через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
--------------------
 + Репарації
 - Мутації
 - Реплікації
 - Зворотної транскрипції
 - Транскрипції
Аналіз родоводу родини з випадками аномалії зубів (темна емаль) показав, що хвороба передається від матері однаково дочкам і синам, а від батька тільки дочкам. Який це тип успадкування?
--------------------
 + Х-зчеплений домінантний
 - Аутосомно-рецесивний
 - Х-зчеплений рецесивний
 - Аутосомно-домінантний
 - Кодомінантний
При поділі клітини досліднику вдалося спостерігати фазу, при якій були відсутні мембрана ядра, ядерце, центріолі знаходились на полюсах клітини. Хромосоми мали вигляд клубка ниток, які вільно розташовані у цитоплазмі. Для якої фази це характерно?
--------------------
 + Профази
 - Метафази
 - Анафази
 - Інтерфази
 - Телофази
У здорових батьків народилася дитина із синдромом Дауна з каріотипом 46 хромосом. Однак, одна з хромосом групи D мала подовжене коротке плече. У чому причина захворювання
--------------------
 + Збалансована транслокація
 - Незбалансована транслокація зайвої 21 хромосоми
 - Трисомія за 18-ю парою хромосом
 - Трисомія за 15-ю парою хромосом
 - Моносомія за Х хромосомою
Який етап медико-генетичного консультування передбачає використання генетичного аналізу?
--------------------
 + Діагноз
 - Прогноз
 - Висновок
 - Порада
 - Застереження
Залежно від розташування первинної перетяжки центромери виділяють різні морфологічні типи хромосом. Де розташована центромера в акроцентричній хромосомі:
--------------------
 + дуже близько до одного з кінців хромосоми
 - по середині хромосоми
 - дещо віддалена від середньої точки
 - в теломерній ділянці
 - на великих плечах
У жінки в процесі мейозу не відбулося розходження однієї пари хромосом. Скільки хромосом буде мати зріла яйцеклітина?
--------------------
 + 22 або 24
 - 23
 - 45 або 47
 - 23 або 25
 - 46
Більшість структурних генів евкаріот (фрагмент ДНК) є функціонально неодаковими. Вони містять екзони (інформаційні ділянки) та інтрони (неінформативні фрагменти). Яка молекула РНК синтезується на цій ДНК?
--------------------
 + про-іРНК
 - іРНК
 - тРНК
 - рРНК
 - мРНК
Рибосоми – це немембранні органели клітини, які складаються з рРНК та рибосомних протеїнів. Яку функцію виконують ці структури?
--------------------
 + Синтез білків
 - Синтез вуглеводів
 - Синтез АТФ
 - Синтез РНК
 - Синтез ДНК
Жінка з I (0) rh групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
--------------------
 + III (B) Rh
 - I (0) rh
 - IV (AB) Rh
 - IV (AB) rh
 - I (0) Rh
Під час обстеження 2-х місячного хлопчика педіатр звернув увагу, що плач дитини подібний до котячого нявкання. Окрім того, у дитини виявлені мікроцефалія та вада серця. Аналіз каріотипу показав наявність мутації типу 46ХУ, 5рdel. Яка стадія мітозу була використана для вивчення хромосомного набору хворого?
--------------------
 + Метафаза
 - Інтерфаза
 - Профаза
 - Анафаза
 - Телофаза
Мати і батько були фенотипово здоровими і гетерозиготними за генотипом. У них народилася хвора дитина, в сечі і крові якої знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу цього і був встановлений попередній діагноз – фенілкетонурія. Вкажіть тип успадкування цієі хвороби:
--------------------
 + Аутосомно-рецесивний
 - Аутосомно-домінантний
 - Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
 - Зчеплений з У-хромосомою
 - Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
У батьків, хворих на гемоглобінопатію (аутосомно-домінантний тип успадкування) народилася здорова дівчинка. Які генотипи можливі у цього подружжя?
--------------------
 + Обоє гетерозиготні за геном гемоглобінопатії
 - Мати гетерозиготна за геном гемоглобінопатії, у батька цей ген вiдсутнiй
 - Обоє гомозиготні за геном гемоглобінопатії
 - Батько гетерозиготний за геном гемоглобінопатії, у матерi цей ген вiдсутнiй
 - У обох батькiв ген гемоглобінопатії вiдсутнiй
Для лабораторних досліджень шпателем взятий зішкріб епітелію слизової оболонки ротової порожнини людини. Ймовірні способи поділу клітин цієї тканини:
--------------------
 + Мітотичний і амітотичний
 - Тільки мітотичний
 - Тільки амітотичний
 - Мейотичний і амітотичний
 - Мітотичний
У процесі дозрівання інформаційної РНК спеціальні ферменти вирізають інтрони і зшивають екзони (сплайсинг). Які із них називаються інформаційними ділянками гена?
--------------------
 + Екзони
 - Антикодони
 - Інтрони
 - Транскиптони
 - Кодони
Відповідно до закономірностей успадкування, встановлених Г. Менделем виділяють такі типи успадкування як автосомно-домінантний та автосомно-рецесивний. Автосомно-рецесивний тип успадкування вказує на те, що:
--------------------
 + Від здорових батьків народжуються хворі діти
 - Передається захворювання з покоління в покоління
 - Здорові члени сім’ї мають здорових нащадків
 - Передача захворювання від хворих батьків дітям
 - Хворіють в основному особи чоловічої статі
Хромосо́мні абера́ції  — порушення структури хромосом, які відбуваються синхронно в обох хроматидах. В основі виникнення різних видів хромосомних аберацій лежить?
--------------------
 + Розриви хромосом
 - Кон’югація хромосом
 - Розходження хромосом в анафазі мейозу
 - Кросинговер
 - Нерозходження хромосом
У культурі клітин злоякісної пухлини спостерігали поділ клітини, при якому ядро поділилося шляхом перешнуровки, без утворення ахроматинового апарату. Такий поділ має назву:
--------------------
 + Амітоз
 - Політенія
 - Мейоз
 - Мітоз
 - ЕндомітозЗчеплене зі статтю успадкування — успадкування ознак, що


До якого типу хромосом належить У -хромосома?
--------------------
 + акроцентрична
 - метацентрична
 - телоцентрична
 - субметацентрична
 - субакроцентрична
Кросинговер – обмін ділянками гомологічних хромосом у процесі клітинного поділу. Від чого залежить число кросоверного потомства?
--------------------
 + Від відстані між алель ними генами
 - Від відстані між генами в одній групі зчеплення
 - Від відстані між генами в різних групах зчеплення
 - Від випадкового поєднання генів під час запліднення
 - Від розташування генів в Х-хромосомі
Клініко-генеалогічний метод вивчення спадковості людини дає можливість простежити характер спадкування певних ознак та зробити висновок про тип спадкування патологічної ознаки. В якому випадку можна зробити висновок про рецесивний характер успадкування:
--------------------
 + Хвора дитина народилася у фенотипно здорових батьків
 - У кожного ураженого хворий один з батьків
 - У здорових дітей ураженого одного з батьків діти й онуки здорові
 - У хворих дітей уражені батьки
 - Уражені тільки особи чоловічої статі