1. У клініку госпіталізований хворий з отруєнням. Встановлено,  що в печінці порушені механізми детоксикації. Які з органел  гепатоцитів, у першу чергу, обумовили цей стан? 
A. *Агранулярна ендоплазматична сітка
B. Мітохондрії
C. Гранулярна ендоплазматична сітка
D. Комплекс Гольджі
E. Рибосоми
2. Білок, що є основним компонентом тонких міофіламентів  м’язових клітин, називається:
A. *Актин 
B. Тубулін 
C. Динеїн
D. Десмін
E. Кератин
3. В умовному експерименті в червоному кістковому мозку  людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано  рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться ? 
A. *Глобіну
B. Фібриногену
C. Колагену
D. Еластину
E. Ламініну
4. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури  будуть виявлятись при цьому в цитоплазмі гепатоцитів? 
A. *Гранули глікогену
B. Краплини жиру
C. Одна велика жирова капля
D. Збільшення кількості вільних рибосом
E. Включення ліпофусцину
5. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до  значного скорочення синтезу білків у гепатоцитах. Які органели  найбільше постраждали від інтоксикації?
A. *Гранулярна ендоплазматична сітка
B. Мітохондрії
C. Мікротрубочки
D. Лізосоми
E. Комплекс Гольджі
6. У крові хворого виявлено низький рівень альбумінів і  фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів  печінки найбільш вірогідно обумовлює це явище? 
A. *Гранулярної ендоплазматичної сітки
B. Агранулярної ендоплазматичної сітки
C . Мітохондрій
D. Комплексу Гольджі
E. Лізосом
7. Назвати, який зв’зок білка та структури цитоскелету  характерний для хемомеханічної взаємодії у війках? 
A. *Динеїн, мікротрубочки
B. Міозин, мікротрубочки
C. Актин, мікрофіламенти
D. Тубулін, проміжні філаменти
E. Кінезин, проміжні філаменти
8. У цитоплазмі клітин підшлункової залози в процесі  9. Найбільш якісні гістологічні препарати можна отримати,  використовуючи для заключення таку речовину, як: секреторного циклу в апiкальній частині з’являються і зникають  гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці компоненти?
A. *До включень
B. До мікрофіламентів
C. До лізосом
D. До екзоцитозних вакуолей
E. До гранулярної ендоплазматичної сітки
9. Найбільш якісні гістологічні препарати можна отримати,  використовуючи для заключення таку речовину, як: 
A. *Канадський бальзам
B. Каніфоль
C. Кедровий бальзам 
D. Желатин 
E. Полістирол
10. У хворого виявлено пухлину в пілоричному відділі шлунка.  Які білки здатні інгібувати мітотичний поділ новоутворених  клітин пухлини?
A. *Кейлони
B. Рибонуклеаза
C. Лізоцим.
D. Гемоглобін
E. Міоглобін
11. Хімічний фактор подіяв на плазматичну мембрану. У  результаті клітина змінила свою форму. Який шар плазмолеми  взяв у цьому участь?
A. *Кортикальний
B. Глікокалікс
C. Біліпідний
D. Гідрофільний
E. Гідрофобний
12. Шкідливі екологічні чинники призвели до різкого падіння  ендоцитозу і екзоцитозу в клітинах печінки та крові. Який шар  плазмолеми постраждав насамперед?
A. *Кортикальний
B. Ліпопротеїновий
C. Надмембранний
D. Інтегральний
E. Глікокалікс
13. На електронній мікрофотографії нервових клітин  спиномозкового вузла виявлено органели, які складаються із  цистерн , сплющених в центральній частині і розширених на  периферії, та дрібних пухирців. Як називаються ці органели? 
A. *Комплекс Гольджі 
B. Центріолі 
C. Лізосоми 
D. Пероксисоми 
E. Мітохондрії 
14. Клітину лабораторної тварини піддали надмірному  рентгенівському опроміненню. У результаті утворились білкові  фрагменти в цитоплазмі. Яка органела клітини візьме участь в  їхній утилізації?
А. *Лізосоми
В. Комплекс Гольджі
С. Рибосоми
D. Клітинний центр
Е. Ендоплазматична сітка
15. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст у  цитоплазмі гідролітичних ферментів. Про активність яких  органел, з означених нижче, свідчить цей факт? 
A. *Лізосом
B. Мітохондрій
C. Полісом
D. Ендоплазматичної сітки
E. Клітинного центру
16. У дитини (7-ми років) з вродженою хворобою в клітинах  організму виявлені аномальні біополімери. Про порушення  функції яких органел йде мова? 
A. *Лізосом
B. Рибосом
C. Гранулярної ендоплазматичної сітки
D. Мітохондрій
E. Пероксисом
17. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який  блокує утворення білків-тубулинів, що утворюють веретено  поділу. Які етапи клітинного циклу буде порушено? 
A. *Мітоз
B. Пресинтетичний період
C. Синтетичний період
D. Постсинтетичний період
E. –
18. Модель якої клітинної структури зображено на рисунку, де  позначено: ліпідні молекули з гідрофобними і гідрофільними  зонами, інтегральні білки, полісахариди глікокаліксу? 
A. *Модель біологічної мембрани 
B. Модель ядерної пори
C. Модель будови хромосоми
D. Модель ядерної оболонки
E.Модель будови мітохондрії
19. В м’язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний  процес накопичення энергії у вигляді макроергичних зв’язків  АТФ. Цей процес відбувається за участі органел:
A.* Мітохондрій
B. Гладкої ЕПС
C. Лізосом
D. Гранулярної ЕПС
E. Клітинного центру
20. При дослідженні плазмолеми клітин підшлункової залози  після впливу лікарських препаратів були виявлені порушення у  структурі глікокаліксу. З яких хімічних компонентів складається глікокалікс клітин підшлункової залози? 
A. * Олігосахариди
B. Білки 
C. Ліпіди
D. Мінеральні солі 
E. Вода 
21. Відомо, що під впливом колхіцину блокується біосинтез  білків тубулінів.Який етап клітинного циклу при цьому  порушується?
A. *Постсинтетичний (премітотичний) період інтерфази
B. Профаза мітозу
C. Синтетичний період інтерфази
D. Формування метафазної пластинки
E. Пресинтетичний (постмітотичний) період інтерфази
22. Під час гістохімічного дослідження гепатоцита у цитоплазмі  клітини виявлено пухирці діаметром 0,05-1,5 мкм заповнені  ферментами перекисного окислення - каталазою, пероксидазою.  Як називаються ці органели? 
А. *Пероксисоми. 
В. Лізосоми. 
С. Меланосоми. 
D. Ліпосоми. 
E. Фагосоми 
23. Під час мітозу клітини досліднику вдалося спостерігати  фазу, при якій були відсутні мембрана ядра і ядерце, а центріолі  знаходилися на полюсах клітини. Хромосоми мали вигляд  клубка ниток, які вільно розташовані в цитоплазмі. Для якої  фази це характерно?
А. *Профази
В. Метафази
С. Анафази
D. Телофази
Е. Інтерфази
24. У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту,  формування органел, їх накопичення, завдяки активному  синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період  мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але  не синтезується ДНК:
A. *Пресинтетичний
B. Синтетичний
C.Премітотичний
D. Анафаза
E. Телофаза
25. Для визначення статі людини іноді необхідно зробити  дослідження соматичних клітин. Які їх структури можуть  надати інформацію про стать людини? 
A. *Периферичний хроматин
B. Еухроматин 
C. Деконденсований хроматин 
D. Тільце Барра 
E. Факультативний хроматин 
26. Клітину обробили речовиною, що блокує процес  фосфорилювання нуклеотидів у мітохондріях. Який процес  життєдіяльності клітини буде порушений?
A. *Ресинтез АТФ
B. Синтез мітохондріальних білків
C. Окислювальне фосфорилювання
D. Інтеграція функціональних білкових молекул
E.Фрагментація крупних мітохондрій на менші
27. Дія мікробних токсинів на клітини зумовила значне  пошкодження глікокаліксу. Яка мембранна функція клітин  відчутно порушиться?
A. *Рецепторна
B. Транспортна
C. Дихальна
D. Контактоутворююча
E. Захисна.
28. У культурі тканин іонізуючим опроміненням пошкоджені  ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
A. *Рибосом
B. Лізосом
C. Ендоплазматичної сітки
D. Мікротрубочок
E. Комплексу Гольджі
29. У культурі тканин іонізуючим опроміненням пошкоджені  ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним? 
A. *Рибосом
B. Лізосом
C. Ендоплазматичної сітки
D. Мікротрубочок
E. Комплексу Гольджі
30. В живильне середовище, де вирощують клітини тварин,  додали амінокислоту лейцин з радіоактивною міткою. Через  деякий час методом радіоавтографії виявили високу  концентрацію міченої амінокислоти біля певних органел. Цими  органелами можуть бути :
A. *Рибосоми 
B. Апарат Гольджі
C. Гладка ендоплазматична сітка
D. Клітинний центр
E. Лізосоми
31. Після видалення зуба у 40-річного чоловіка утворилася  ранева поверхня, де відбулася активна регенерація. Враховуючи  функції органел клітини, визначте, які з них забезпечили  регенерацію в першу чергу.
A. *Рибосоми 
B. Мітохондрії
C. Пероксисоми
D. Центросоми
E. Лізосоми
32. У хворого, який отруївся речовиною СCL4, спостерігається  порушення цілісності мембран лізосом у більшості клітин  печінки. Яким буде результат впливу отрути на клітини  печінки?
A. *Розвивається аутоліз, що призведе до загибелі клітин
B. Не впливає
C. Відбудеться фагоцитоз
D. Відбувається піноцитоз
E. Відбудеться екзоцитоз
33. У клітині пошкоджено структуру рибосом. Які процеси в  першу чергу будуть порушені?
A. *Синтез білка (трансляція)
B. Синтез білка (транскрипція)
C. Синтез вуглеводів
D. Синтез ліпідів
E. Синтез мінеральних речовин
34. Для визначення статі людини іноді необхідно зробити  дослідження соматичних клітин. Які їх структури можуть  надати інформацію про стать людини? 
A. *Тільце Барра
B. Периферійний хроматин
C. Еухроматин
D. Деконденсований хроматин
E. Факультативний хроматин
35.При надмірному годуванні тварини вуглеводами в клітинах  печінки при гістологічному дослідженні виявлена значна  кількість гранул глікогену. До якої групи структур клітини  відноситься глікоген? 
A. *Трофічні включення 
B. Секреторні включення 
C. Екскреторні включення 
D. Пігментні включення
E. Органели спеціального призначення 
36. Клітину обробили речовинами, що порушують конформацію білків, які входять до складу  цитолеми. Які функції клітинної поверхні будуть порушені? 
A. *Транспортна та рецепторна
B. Процес екструзії
C. Сегрегація та накопичення продуктів
D. Утворення контактів
E. Бар’єрна
37. Мікротрубочки містять такий білок:
A. *Тубулін 
B. Десмін
C. Динеїн. 
D.Кальмодулін
E. Віментин
38. В яких із перерахованих компонентів клітини формуються  лізосоми?
A. *У комплексі Гольджі
B. В ядрі
C. У рибосомах
D. У мітохондріях
E. У клітинному центрі
39. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно  розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі  клітинного циклу знаходиться клітина?
A. *У профазі
B. В анафазі
C. У метафазі
D. У телофазі
E. В інтерфазі
40. Під впливом іонізуючого опромінення або при авітамінозі Е  в клітині спостерігається підвищення проникності мембран  лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
A. *Часткове чи повне руйнування клітини
B. Відновлення цитоплазматичної мембрани
C. Інтенсивний синтез білків
D.Інтенсивний синтез енергії
E.Формування веретена поділу
41. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило її здатність до  поділу. Яка структура найбільш імовірно була порушена?
A. *Центросома
B. Глікокалікс
C. Пластинчастий комплекс Гольджі
D. Мікрофібрили
E. Мітохондрії
42. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка  структура клітини буде пошкоджена? 
A. *Ядерний хроматин
B. Ядерце
C. Комплекс Гольджі
D. Клітинна оболонка
E. Ядерна оболонка
43. На гістологічному препараті видно: соматичну клітину  людини, що знаходиться в метафазі мітотичного поділу. Скільки хромосом входить до складу метафазної пластинки,  враховуючи, що  кожна хромосома містить дві сестринські хроматиди?
A. *46 хромосом
B. 92 хромосоми
C. 23 хромосоми
D. 48 хромосом
E. 24 хромосоми
1. На ранніх етапах розвитку зародка людини виникає  пальцеподібний виріст вентральної стінки первинної кишки,  який вростає в амніотичну ніжку. Яку назву має цей  провізорний орган?
A. *Алантоїс 
B. Жовтковий мішок 
C. Амніон 
D. Плацента 
E. Пуповина 
2. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу в  його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на  периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів.  Як називається зародок на цій стадії розвитку? 
A. *Бластоциста 
B. Морула 
C. Зигота 
D. Гаструла 
E. Зародковий диск 
3. У періоді ранньої гаструляціїї людини формуються екто- і  ентодерма. За яким механізмом утворюються ці листки? 
A. *Деламінація 
B. Інвагінація 
C. Епіболія 
D. Іміграція 
E. Інвагінація 
4. На гістологічному препараті видно позазародковий орган,  який являє собою міхурець, зв’язаний з кишковою трубкою.  Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні утворена  сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він  виконує функцію кровотворного органу. Назвати цей орган. 
A. *Жовтковий мішок 
B. Алантоїс 
C. Амніон 
D. Пуповина 
E. Плацента 
5. На гістологічному препараті зародок на стадії диференціації  мезодерми на соміти, ніжки та спланхнотом. З якого матеріалу  розвивається поперечно-посмугована скелетна м’язова тканина?
A. *Міотом 
B. Дерматом
C. Нефротом
D. Спланхнотом 
E. Склеротом
6. Роботи Шпемана доводять, що розвиток окремих структур  зародка відбувається внаслідок дії індукторів. Що розвивається  під впливом індукторів дорзальної губи бластопору?
A. *Нервова трубка 
B .Хорда 
C. Мезодерма 
D. Первинна кишка 
E. Соміти
7. В експерименті в зародка птаха зруйновано склеротом.  Порушення розвитку якої структури буде викликано цією  маніпуляцією? 
A.*Осьового скелету 
B. Сполучної тканини шкіри 
C. Строми внутрішніх органів
D. Строми гонад
E. Хорди
8. На гістологічному препараті представлено поперечний зріз  органу, основу якого утворює слизова сполучна тканина, дві  артерії і вена. Що це за орган? 
A. *Пуповина 
B. Алантоїс 
C. Жовтковий мішок 
D. Амніон 
E. Плацента 
9. В експерименті зруйновано міотом у зародка кролика.  Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
A. *Скелетної мускулатури 
B. Осьового скелету 
C. Сполучної тканини шкіри 
D. Гладкої мускулатури 
E. Серозних оболонок 
10. На гістологічному препараті видно зародок курки на стадії  диференціювання мезодерми на соміти, сегментні ніжки та  спланхнотом. З якого матеріалу розвивається осьовий скелет? 
A.*Склеротом
B. Дерматом
C. Нефротом
D. Спланхнотом
E. Міотом
11. У біоптаті ембріонального матеріалу, направленого на  дослідження, у соміті виявлена зона порушення архітектоніки,  яка розташовується поблизу ентодерми і хорди. Порушення  розвитку яких утворень зародка можна очікувати у випадку  продовження вагітності? 
А. *Скелетних тканин 
В. Сечостатевої системи
С. Скелетної поперечно-посмугованої м’язової тканини
D. Серцевої поперечно-посмугованої мязової тканини
Е. Волокнистої сполучної тканини шкіри
12. Під час експерименту над бластулою жаби на стадії 16  бластомерів було видалено один бластомер. Відокремлена  клітина продовжувала нормально розвиватися і започаткувала  новий зародок. Яка важлива властивість бластомерів була  продемонстрована?
А. *Тотипотентність
В. Здатність до ембріональної індукції
С. Здатність до диференціації
D. Утворення полюсів ембріона
Е. Утворення зародкових листків
13. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався  первинний мезодермальний (Гензеновий) вузлик. Розвиток  якого осьового органу загальмується?
A. *Хорди 
B. Нервових гребінців 
C. Нервового жолобка 
D. Нервової трубки
E. Мантійного шару нервової трубки
14. На ранніх етапах розвитку зародка людини виникає  пальцеподібний виріст вентральної стінки первинної кишки,  який вростає в амніотичну ніжку. Яку назву має цей  провізорний орган? 
A. *Алантоїс 
B. Жовтковий мішок 
C. Амніон 
D. Плацента 
E. Пуповина 
15. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має  одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває  призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні  навколоплідних вод. Назвіть цей орган: 
A. *Амніон 
B. Жовтковий мішок 
C. Алантоїс 
D. Пуповина 
E. Плацента 
16. Під час ультразвукового обстеження вагітної жінки було  діагностовано багатоводдя. З порушенням діяльності яких  позазародкових органів можна пов’язати даний патологічний  стан ?
A. *Амніотична оболонка 
B. Жовтковий мішок
C. Хоріон
D. Алантоїс
E. Плацента
17. “Людина народилася в сорочці”. Про яку "сорочку" йдеться в цьому прислів'ї? 
A. *Амніотичну 
B. Жовткову 
C. Серозну 
D. Хоріальну 
E. Трофобластичну 
18. На схемі - ембріон людини в одній із ранніх стадій розвитку  (багатоклітинність, наявність порожнини) до імплантації..Яка це стадія?
A. *Бластоциста 
B. Зигота 
C. Морула
D. Гаструла
E.Нейрула
19. Процес дроблення зиготи завершується утворенням  бластули. Який тип бластули характерний для ссавців і людини?
A. *Бластоциста 
B. Целобластула
C. Дискобластула
D. Амфібластула
E. Морула
20. У порожнині матки був виявлений ембріон людини, не  прикріплений до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає  зародок? 
A. *Бластоцисти 
B. Зиготи 
C. Морули 
D. Гаструли 
E .Нейрули
21. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу у  його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на  периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів.  Як називається зародок на цій стадії розвитку? 
A. *Бластула 
B. Морула 
C. Зигота 
D. Гаструла 
E. Зародковий диск
22. У препараті видно овоцит в момент запліднення його  сперматозоїдом. Що є головним результатом запліднення? 
A. *Відновлення диплоїдного набору хромосом 
B. Визначення статі дитини 
C. Завершення овоцитом мейозу 
D. Пенетрація сперматозоїдом оволеми 
E. Кортикальна реакція
23. Яке біологічне значення має процес запліднення, що  відбувається при злитті чоловічої та жіночої гамет? 
A. *Відновлюється диплоїдний набір хромосом, здійснюється  детермінація генетичної статі зародка, ініціюється дроблення 
B. Утворюється бластоциста
C. Формуються бластомери 
D. Ініціюється імплантація 
E. Утворюється морула 
24. В процесі ембріогенезу із трофобласта формується зачаток  органа, який має ендокринну функцію. Вкажіть правильну  відповідь. 
A. *Ворсинчастий хоріон (плодова частина плаценти) 
B. Амніон 
C. Жовтковий мішок 
D. Алантоїс 
E. Пуповина
25. Відомо, що деякі мікроорганізми, які викликають інфекційні  хвороби, можуть проходити через плацентарний бар’єр. Які  структури з означених нижче входять до його складу? 
A. *Всі структурні компоненти третинних ворсин 
B. Хоріон і амніон 
C. Всі структурні компоненти вторинних ворсин 
D. Алантоїс, жовтковий мішок 
E. Базальна пластинка ендометрію з децидуальними клітинами 
26. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого iз мимовiльного  викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються  два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi  ембрiонального розвитку знаходився ембрiон? 
A. *Гаструляцiї 
B. Прогенезу 
C. Нейруляції 
D. Гістогенезу 
E. Органогенезу
27. Розпочинається імплантація бластоцисти людини. Як  називається період ембріогенезу, що розпочинається водночас ?
A. *Гаструляція 
B. Інвагінація. 
C. Диференціювання 
D. Гістогенез 
E. Дроблення
28. Один із критичних періодів ембріогенезу людини є  імплантація зародка в стінку матки протягом 7-ої доби. Який  процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період? 
A. *Деламінація 
B. Міграція 
C. Епіболія 
D. Інвагінація 
E. Нейруляція 
29. Гаструляція або утворення зародкових листків зародка  здійснюється різними способами. Яким шляхом утворюється  екто- та ентодерма у людини? 
A. *Делямінація 
B. Інвагінація 
C. Епіболія 
D. Іміграція 
E. Інвагінація, епіболія 
30. При заплідненні в результаті недостатності акросомальної  реакції не відбулося розчинення контактів між фолікулярними  клітинами зернистої зони овоцита. Який процес порушився? 
A. *Денудація 
B. Капацитація 
C. Кортикальна реакція 
D. Елімінація 
E. Модифікаціяя 
31. На гістологічному препараті видно позазародковий орган,  який являє собою міхурець, зв’язаний з кишковою трубкою.  Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні утворена  сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він  виконує функцію кровотворного органа. Назвати цей орган. 
A. *Жовтковий мішок 
B. Алантоїс 
C. Амніон 
D. Пуповина 
E. Плацента 
32. На гістологічному зрізі зародка людини видно зв'язаний з  кишковою трубкою пухирець, який є одним з провізорних  органів. У його стінці розташовані первинні статеві клітини та  первинні еритроцити (мегалобласти). Визначте, який це  провізорний орган? 
A. *Жовтковий мішок 
B. Алантоїс 
C. Плацента 
D. Пуповина 
E. Амніон
33. У препараті 10-денного зародка людини видно 2 міхурці, що  контактують між собою (амніотичний та жовтковий). Як  називається структура, що лежить в місці їх контакту?
A. *Зародковий щиток 
B. Дно амніотичного міхурця 
C. Дах жовткового міхурця 
D. Амніотична ніжка 
E. Позазародкова мезодерма 
34.У першому критичному періоді в матковій трубі у зародка  відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення  вагітності можливе в цьому випадку?
A. *Імплантація зародка в стінці труби 
B. Загибель зародка
C. Інвагінація стінки бластоцисти 
D. Повернення бластоцисти назад у ампулярну зону труби 
E. Утворення двох бластоцист
35. У бластоцисті, вкритій оболонкою запліднення, генетично  загальмовано синтез літичних гормонів у клітинах трофобласту.  Який процес ембріогенезу може затриматися або не  здійснитися? 
А. *Імплантація 
В. Делямінація 
С. Іміграція 
D. Гаструляція 
Е. Епіболія
36. При мікроскопічному дослідженні зародкового матеріалу в  препараті визначається жовковий мішок. Вкажіть основну  функцію даного органа. 
A.*Кровотворна 
B. Трофічна 
C. Продукція навколоплідних вод. 
D. Екскреторна 
E. Захисна 
37. Ранній ембріон людини побудований з двох бластомерів.  Назвати найбільш вірогідне місце його локалізації при умові  нормального перебігу пренатального розвитку.
A. *Маткова труба, поблизу її ампульної частини 
B. Маткова труба,поблизуїї маткового кінця 
C. Порожнина матки 
D. Черевна порожнина 
E. Яєчник
38. У вагітної жінки на другу добу після запліднення в  результаті дроблення відбулося розходження світлого та  темного бластомерів. Який вірогідний наслідок такого варіанту  дроблення? 
A. *Народження однояйцевих близнюків 
B. Народження сіамских близнюків 
C. Припинення ембріогенезу 
D. Народження хлопчика 
E. Народження дівчинки
39. При мікроскопічному дослідженні зародкового матеріалу в  препараті визначається провізорний орган хоріон.Яку основну  функцію забезпечує даний орган? 
A. *Обмін речовин між організмом матері та плода 
B. Кровотворну
C. Продукцію навколоплідних вод 
D. Утворення первинних статевих клітин 
Е .Утворення і ріст судин 
40. Жінка перехворіла грипом і виявилось, що це трапилося на  7-14 добу вагітності,період ранньої фази гаструляції. Яких  наслідків треба сподіватися? 
A. *Порушення утворення екто- та ендодерми 
B. Порушення утворення мезодерми 
C. Порушення утворення мезенхіми 
D. Порушення процесу епіболії 
E. Порушення процесу інвагінації
41. В умовному експерименті, на ранньому етапі ембріогенезу,  зруйновано мезенхіму у стінці жовткового мішка зародка  ссавця. Які будуть наслідки такої маніпуляції?
A. *Порушиться утворення кровоносних судин 
B. Порушиться трофіка зародка 
C. Порушиться виділення продуктів метаболізму 
D. Порушиться утворення алантоїсу 
E. Порушиться утворення амніона 
42. Імплантація зародка у слизову оболонку матки складається з  двох фаз – адгезії та інвазії. Фаза адгезії супроводжується: 
A. *Прикріпленням бластоцисти до поверхні ендометрію 
B. Руйнуванням сполученої тканини ендометрію 
C. Руйнуванням епітеліоцитів слизової оболонки (ендометрію)  матки 
D. Активізацією секреції маткових залоз 
E. Пригніченням секреції маткових залоз 
43. Процес імплантації відбувається в два етапи: адгезія та  інвазія. Морфологічним проявом процесу адгезії бластоцисти є: 
A .*Прикріплення бластоцисти до ендометрію 
B. Руйнування епітелію ендометрію 
C. Руйнування сполучної тканини ендометрію 
D. Руйнування судин ендометрію 
E. Формування лакун 
43. На гістологічному препараті представлено поперечний зріз  органу, основу якого утворює слизова сполучна тканина, дві  артерії і вена. Що це за орган? 
А. *Пуповина 
B. Алантоїс 
C. Жовтковий мішок 
D. Амніон 
E. Плацента 
44. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними  системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв’язок.  Цю функцію виконує провізорний орган:
A. *Плацента
B. Жовтковий мішок
C. Амніон
D. Серозна оболонка
E. Алантоіс
45. По жіночим статевим шляхам сперматозоїди рухаються в  сторону яйцеклітини проти рідини (дистантний етап  запліднення). Яку назву має цей направлений рух? 
A. *Реотаксис 
B. Термотаксис 
C. Хемотаксис 
D. Капацитація 
E. Акросомальна реакція 
46. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при  амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини  ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що з  зазначеного це може свідчити? 
A. *Розвиток плода жіночої статті 
B. Розвиток плода чоловічої статті 
C. Генетичні порушення в розвитку плода 
D. Трисомія 
E. Поліплоїдія
47. Під час судово-медичної експертизи жінки , яка загинула у  автокатастрофі, знайдено ембріон на стадії ранішньої гаструли.  Назвіть місце його локалізації за умови його нормального  розвитку. 
A.*Cтінка матки 
B. Ампулярна частина маткової труби 
C. Маткова частина маткової труби 
D. Яєчник 
E. Черевна порожнина 
48. Відбулося стиснення пуповини плода, але кровообіг між  плодом і матір’ю не порушився. Наявність яких структур  сприяла цьому в першу чергу? 
A. *Слизова сполучна тканина 
B. Залишок алантоїса 
C. Оболонка артерій 
D. Оболонка вени 
E. Залишок жовткового стебельця 
49. В ембріогенезі людини розрізняють такі періоди:  початковий, пресомітний, сомітний, імплантація, плацентація. В  який час відбувається плацентація? 
A. *третій – восьмий тиждень 
B. 7 – 8 доба 
C. 17 – 20 доба 
D. 21 – 35 доба 
E. 1 – 7 доба
50. Рання гаструляція зародка людини відбувається шляхом  делямінації ембріобласта. В якій структурі знаходиться зачаток  нервової системи?
A. *У епібласті 
B. У трофобласті 
C. У гіпобласті 
D. У крайовій зоні гіпобласта 
E .У крайовій зоні епібласта
51. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники  статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
A. *У жовтковому мішку
B. В мезенхімі.
C. В зародковій ектодермі
D. В дерматомах
E. В зародковій ентодермі
52. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попередники  статевих клітин. В якому матеріалі диференціюються вперше ці  клітини?
A. *У позазародковій ентодермі 
B. У мезенхімі 
C. У зародковій ектодермі 
D. У дерматомах 
Е У зародковій ентодермі 
53. У новонародженої дитини виявлено врожені вади розвитку  травної системи, що пов’язано з дією тератогенних факторів на  початку вагітності. На який з зародкових листків подіяв  тератоген?
A. *Усі листки
B. Ендоденма і мезодерма
C. Мезодерма
D. Ендодерма
E. Ектодерма
54. У препараті видно овоцит у момент запліднення його  сперматозоїдом. Що є головним результатом запліднення? 
A. *Утворення зиготи 
B. Визначення статі дитини 
C. Завершення овоцитом мейозу 
D. Пенетрація сперматозоїдом оволеми 
E. Кортикальна реакція
55. На одній із фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і  цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих  статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенезу. 
A. *Формування 
B. Дозрівання 
C. Росту 
D. Розмноження 
E. Проліферація 
56. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався  первинний мезодермальний (Гензеновий) вузлик. Розвиток  якого осьового органу загальмується?
A. *Хорди 
B. Нервових гребінців 
C. Нервового жолобка 
D. Нервової трубки
E. Мантійного шару нервової трубки
57. Під час гаструляції зародок переходить від гістіотрофного до гематотрофного способу живлення. Який провізорний орган  вперше забезпечує це? 
A. *Хоріон 
B. Трофобласт 
C. Жовтковий мішок 
D. Амніон 
E. Алантоїс 
58. Антиген тканинної сумісності дитини успадковує від батька  та матері. Відомо, що експресія батьківських антигенів в  ембріогенезі починається дуже рано. Але імунна система матері  не відторгає зародок. Який провізорний орган вперше  перешкоджає відторгненню зародка організмом матері? 
А. *Хоріон 
В. Цитотрофобласт 
С. Алантоїс 
D. Жовтковий мішок 
E. Плацента 
59. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин  епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес  нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин  ектодерми? 
A. *Шкіри 
B. Кишки 
C. Сомітів 
D. Хорди 
E. Жовткового міхура 
60. У зародка людини розпочалась закладка осьових органів.  Який строк вагітності з означених нижче? 
A. *17 діб 
B. 1 місяць 
C. 2 місяці 
D. 12 діб 
E. 3 місяці 